|T|Obrovská exploze v Essexu. Hoří zřejmě sklad hnojiv|D|24.7. 22:53|P|Masivní exploze s následným požárem zemědělského objektu je hlášena z hrabství Essex v Anglii. Místní obyvatelé uvádějí, že exploze otřásla domy a do ...|X|Článek
Hasičský a záchranný sbor hrabství Essex uvedl, že jednotky byly v pátek odpoledne vyslány k zemědělskému pozemku na silnici Southend Road mezi obcemi East Hanningfield a Rettendon, informoval web The Independent.
Událost byla nahlášena před 17:00 místního času (18:00 SELČ), na místě stále hoří.
Záběry z místa ukazují velké sloupy tmavého kouře, které jsou viditelné na vzdálenost několika kilometrů. Podle některých informací vybuchl sklad hnojiv.
ONGOING FIRE IN INDUSTRIAL COMPLEX, RETTENDON ESSEX #fire #essex #essexfire #live pic.twitter.com/JJaCi4CqHk
— TMCNJ (@C_Neale_) July 24, 2026
Steven Whan z obce Bicknacre poblíž Danbury řekl BBC, že si při explozi myslel, že zaslechl zvukový třesk letadla.
„Náš dům se otřásl, spustil se zvonek u dveří. Myslel jsem, že je to zvukový třesk, protože už jsme něco takového zažili,“ uvedl. „Policie všechno uzavřela. Nedá se k tomu vůbec přiblížit.“
Powerful explosion at an industrial unit in Essex, England. Reports link the blast to tons of fertiliser detonating at a farm. pic.twitter.com/Z5JUHd4Uug
— Polymarket Intel (@PolymarketIntel) July 24, 2026
Další místní obyvatel David Harris, který žije asi deset kilometrů od místa požáru, řekl: „Znělo to, jako kdyby někdo přímo přes silnici upustil nějakou paletu cihel nebo něco podobného. Bylo to tak hlasité, bylo to neuvěřitelné.“
Okna se podle svědectví lidí třásla až v Sheernessu v hrabství Kent, který je od místa výbuchu vzdálen přes deset kilometrů.
Záchranné složky vyzvaly obyvatele v okolí, aby měli zavřená okna a dveře, policie uzavřela silnice v okolní oblasti.|E|
|T|Až pět metrů sněhu. Andy zasáhla mimořádná kalamita|D|24.7. 21:35|P|Centrální Andy na hranicích Chile a Argentiny zasáhla nejsilnější sněhová bouře za více než dvacet let. Na některých místech leží až pět metrů sněhu, ...|X|Článek
Nejvíce zasažená je oblast And mezi chilským Santiagem a argentinskou Mendozou. V lyžařském středisku Portillo napadlo mezi nedělí a úterým během pouhých 72 hodin 365 centimetrů sněhu.
Sněžilo však i před obdobím nejintenzivnějších srážek a pokračovalo také po něm. Celková výška sněhové pokrývky proto už zde dosahuje přibližně 4,5 metru a podle meteorologů může místy v okolí přesahovat i pět metrů.
Na konci července bývá v centrálních Andách na hřebenech a svazích lyžařských středisek obvykle jeden až dva metry sněhu. Současná sněhová pokrývka je tak více než dvojnásobná oproti dlouhodobému průměru.
Bouře zcela ochromila dopravu na obou stranách hranice mezi Chile a Argentinou. Klíčový hraniční přechod Cristo Redentor, který představuje hlavní silniční spojení mezi oběma zeměmi, je uzavřen už více než týden. Podle agentury Reuters uvázlo v argentinské provincii Mendoza několik stovek kamionů a jejich řidiči čekají na znovuotevření silnice.
Hace más de 20 años que no se registraba un temporal como estos en alta cordillera Chile - Argentina. Paso Los Libertadores - Cristo Redentor se encuentra cerrado desde hace 9 días y se esperan sigan las nevadas durante 6 semanas. La acumulación de nieve llega a paredes de hasta… pic.twitter.com/s3ojxMqD0I
— Mauricio Leandro Bertero (@BlogConexiones) July 23, 2026
Problémy mají také horská střediska. Uzavřené zůstávají některé přístupové cesty, kde silničáři společně se záchranáři odklízejí několikametrové závěje. Zároveň se snaží snížit riziko lavin, které po rekordním sněžení výrazně vzrostlo.
V oblasti Pascua Lama v chilských Andách zůstalo odříznuto nejméně 39 pracovníků těžební společnosti. Podle odborů čelili po havárii potrubí teplotám až −28 °C bez vytápění. Zásob jídla však mají dostatek a po krátkém zlepšení počasí je mají evakuovat vrtulníky.
El Niño může přinést další extrémy
Předpověď počasí ale naznačuje, že přestávka nebude dlouhá. Další sněhové bouře dorazí už na konci víkendu a během příštího týdne může v oblasti napadnout až další tři metry sněhu.|E|
|T|Do českých nemovitostí letos investoři nalili desítky miliard. Táhnou nájemní byty a kanceláře|D|24.7. 21:10|P|Na český nemovitostní trh se po ospalejším začátku roku vrátily velké obchody. Investoři za tuzemské komerční reality, hlavně nájemní byty a kanceláře...|X|Článek
V porovnání s prvním čtvrtletím stouply investice podle červencové zprávy poradenské společnosti Knight Frank o 121 procent, meziročně o 47 procent. Za celý první půlrok zaplatili investoři za české reality 1,47 miliardy eur, v přepočtu zhruba 35,5 miliardy korun.
„Kombinace stabilního trhu, omezené nabídky kvalitních aktiv a stabilizujícího se financování vytváří dobré podmínky pro silné druhé pololetí,“ uvedl Josef Karas, šéf investic v Knight Frank. Celkový objem letošních investic firma odhaduje na tři miliardy eur.
Optimisticky na vývoj nahlížejí i poradci z jiné konzultantské společnosti Cushman & Wakefield. „Trh nadále stojí na silném domácím kapitálu a zájmu o kvalitní aktiva,“ konstatovala za firmu Kamila Breen, vedoucí průzkumu trhu.
Čeští investoři obstarali ve druhém čtvrtletí podle Knight Frank 74 procent všech investic. Postupně se ale vrací i zahraniční kupci. Cushman & Wakefield ve svém reportu zmínila přítomnost investorů ze západní Evropy a západní Asie. Naopak na trhu stále chybí kapitál z ostatních asijských regionů.
Ve druhém čtvrtletí investoři uskutečnili tři obchody s odhadovanou hodnotou nad sto milionů eur. Přesné kupní ceny firmy standardně nezveřejňují.
Byty mají potenciál
Největší transakcí byl prodej 760 bytů v pražské Písnici. Od dosavadního vlastníka CIB Group je koupila investiční skupina Wood & Company. Ve spolupráci se společností Satpo plánuje tamní sídlištní domy revitalizovat.
„Ze strany investorů cítíme po podobných projektech velkou poptávku. Písnice má obrovský potenciál a chystané metro D ho ještě znásobí,“ prohlásila Martina Jůzová, investiční ředitelka rezidenčních projektů Wood & Company.
K dalším velkým investicím patří akvizice kancelářského komplexu Port 7 v pražských Holešovicích společností AFI nebo koupě administrativně-obchodní budovy Na Příkopě 14 fondem Generali Fond realit.
Rezidence a kanceláře tvořily ve druhém čtvrtletí největší podíl na trhu. Na nájemní bydlení připadlo 41 procent investic, na administrativní budovy 35 procent. Na zbývající část roku firmy chystají obchody s kancelářemi nebo logistickými nemovitostmi.
Výnosnost jednotlivých druhů realit zůstala stabilní. Mírně poklesla akorát u populárního nájemního bydlení. V důsledku růstu cen rezidenčních nemovitostí klesla v porovnání s prvním kvartálem o čtvrt procentního bodu na 4,25 procenta.
„Další trajektorie bude záviset především na budoucím vývoji nákladů financování,“ uvedla Lenka Šindelářová, vedoucí výzkumu v Knight Frank.
Během června zvýšila sazby jak Česká národní banka, tak Evropská centrální banka. To může zájemcům o nemovitosti prodražit úvěry. ECB jednala o úrocích i v červenci. K dalšímu zvýšení ale již nesáhla.|E|
|T|Hlavní prokurátor Karim Khan skončil u Mezinárodního trestního soudu|D|24.7. 20:55|P|Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) v pátek schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního deli...|X|Článek
Francie, Nizozemsko a Norsko již před tajným hlasováním v New Yorku oznámily, že budou hlasovat pro Khanovo odvolání. „Jsme přesvědčeni, že bylo nade vší pochybnost prokázáno, že jeho chování představovalo sexuální obtěžování a zneužití moci,“ uvedl náměstek norského ministra zahraničních věcí Andreas Motzfeldt Kravik.
Současný krok podle agentury Reuters okamžitě spouští volbu nového hlavního prokurátora, ale samotné hlasování o nástupci se zřejmě uskuteční až příští rok.
ICC je první stálý soud na světě zabývající se válečnými zločiny. Jakékoliv platné zatykače vydané ICC zároveň zůstávají v platnosti, protože odvolat je mohou pouze soudci ICC.
Šestapadesátiletý britský advokát Khan čelí obvinění ze sexuálního obtěžování své mladé asistentky, jak popsala agentura AP v sérii článků. Na začátku června jej dočasně postavil mimo službu řídící orgán ICC poté, co dospěl k závěru, že prokurátor se dopustil vážného pochybení. Rozhodnutí vycházelo z vyšetřování provedeného úřadem OSN, které odhalilo důkazy, že Khan měl mít „sexuální styk bez souhlasu (s asistentkou) ve své kanceláři, ve svém soukromém bydlišti a během služební cesty“.
Khan, který tato obvinění vždy popíral, se již loni stáhl z funkce, dokud nebude znám výsledek vyšetřování.|E|
|T|Rusko chystá do 48 hodin masivní raketový útok, varoval Zelenskyj|D|24.7. 20:50|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek večer varoval, že Rusko chystá proti jeho zemi během nadcházejících 48 hodin masivní raketový útok. U...|X|Článek
„Ze zpravodajských zdrojů a od našich partnerů víme, že Rusové připravili rakety pro nový masivní útok na Ukrajinu. Může přijít už dnes, ale podle předběžných informací jej očekáváme do 48 hodin,“ prohlásil Zelenskyj.
„Prosím, dávejte na sebe pozor. Věnujte pozornost sirénám leteckého poplachu,“ zdůraznil Zelenskyj v poselství. Ukrajinský prezident v uplynulých měsících už několikrát varoval před masivními údery ruských sil a jeho obavy se zpravidla naplnily.
Zelenskyj ve videu dále řekl, že Moskva připravuje na podzim novou a „poměrně významnou“ vlnu mobilizace. Rusové podle něj ztrácejí na frontě stále více vojáků, než kolik naverbují, a „(ruský prezident Vladimir) Putin stále potřebuje útočit“.
„Musíme se před tím preventivně chránit na všech úrovních: na frontě, našimi dlouhodobými sankcemi, v diplomacii a samozřejmě v komunikaci se všemi, kdo jsou schopni podpořit život, kdo mohou přiblížit mír. Věčná památka všem, které Rusko zabilo,“ řekl dále Zelenskyj.
Znovu označil za prioritu posilování protivzdušné obrany Ukrajiny a připomněl, že se chystá sejít s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a jeho týmem. „Doufám, že Amerika bude nadále s Ukrajinou a že budeme schopni tuto válku ukončit čestným mírem. To je přesně to, co potřebujeme,“ řekl.|E|
|T|Zelenskyj je ochoten podepsat mírovou dohodu s Ruskem v Oválné pracovně nebo v Trumpově rezidenci|D|24.7. 20:17|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj je podle svých slov připraven podepsat mírovou dohodu s Ruskem v Oválné pracovně Bílého domu nebo v rezidenci...|X|Článek
Zelenskyj to uvedl v rozhovoru s americkou krajně pravicovou aktivistkou Laurou Loomerovou. Ta se ukrajinského prezidenta přímo zeptala, zda by byl ochoten podepsat dohodu v Oválné pracovně.
„Ano, jsem připravený. Vždy jsem prezidentu Donaldu Trumpovi říkal, že jsem ochoten přijet do Spojených států, do Oválné pracovny nebo do Mar-a-Lago. Vše záleží na prezidentu Trumpovi,“ řekl v interview, z nějž citoval deník Jevropejskaja pravda.
WATCH:
— Laura Loomer (@LauraLoomer) July 24, 2026
Laura Loomer Interviews Ukrainian President Volodymyr Zelenskyy @ZelenskyyUa at Mariinsky Palace in Kyiv, Ukraine. 🇺🇦 🇺🇸
Enjoy! @APUkraine @POTUS @WhiteHouse @KremlinRussia_E pic.twitter.com/6o53trow9X
Podle Zelenského ale není otázkou, kde dohodu podepsat, ale kdy. Jejímu uzavření totiž zatím nic nenasvědčuje, i když Trump se v tomto ohledu pravidelně vyjadřuje optimisticky. Naposledy to bylo na červencovém summitu NATO v Ankaře.
Ukrajina v uplynulých měsících opakovaně navrhla jednání Zelenského s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Moskva to ale odmítá s tím, že v takovém setkání „nevidí smysl“.
Spojené státy se od loňského návratu Trumpa do Bílého domu snaží mezi Kyjevem a Moskvou zprostředkovat mírovou dohodu. Naposledy se američtí, ruští a ukrajinští vyjednávači sešli 17. a 18. února v Ženevě, předtím dvakrát jednali v Abú Zabí.
Ani tři kola těchto rozhovorů ale nikam nevedla. Klíčovým sporným bodem zůstává ruský požadavek vydat Moskvě celý ukrajinský Donbas, včetně té části, kterou ruská armáda ani za čtyři roky války a přes vysoké ztráty nedokázala dobýt. Ukrajina se odmítá vzdát svého území a navrhuje příměří na základě stávající linie fronty.|E|
|T|Druhý vesmírný závod o Měsíc. Přistanou u jeho jižního pólu dříve Američané, nebo Číňané?|D|24.7. 20:06|P|Stojíme na prahu druhého vesmírného „závodu o Měsíc“ v historii. Americká NASA začátkem dubna 2026 uskutečnila úspěšný pilotovaný oblet našeho přiroze...|X|Článek
NASA má také naplánovány a zajištěny další důležité milníky vedoucí k přistání. V současnosti má „papírově“ přibližně dvouletý náskok před čínským vesmírným programem. Mise Artemis IV, která se po únorové rekonfiguraci programu stala první plánovanou přistávací misí, má dorazit do oblasti u jižního pólu během roku 2028.
Čína totéž oficiálně plánuje na rok 2030, neoficiálně se však hovoří i o roku 2029, kdy bude ČLR slavit 80. výročí svého vzniku. Média ostatně často uvádějí „do roku 2030“ či „před rokem 2030“ – jako např. CBS News. Jenže skutečnost je ještě složitější.
Americký pilotovaný měsíční program totiž skrývá několik zásadních komplikací, které mohou přistání astronautů na povrchu oddálit o 2–3 roky. Proč? Důvodů je několik.
Zaprvé, řada nezbytných prvků ještě nebyla dostatečně otestována a některé z nich jsou logisticky problematické. Například velmi náročné testy nových měsíčních skafandrů AxEMU od společnosti Axiom Space se podle varování úřadu NASA OIG mohou protáhnout až do roku 2031.
Zadruhé, NASA si sice podle internetového časopisu Kosmonautix bude moci ohledně lunárního landeru vybrat mezi Starship HLS (Human Landing System) od SpaceX a Blue Moon od Blue Origin, ale není jisté, zda to bude stačit ke včasnému splnění cíle.
Obě alternativy si NASA vyzkouší zároveň při letu Artemis III, který byl 27. února 2026 z původního přistání na Měsíci změněn na nutný integrační test na nízké oběžné dráze Země během roku 2027. Kosmická loď Orion se při této misi má pokusně spojit s prototypy obou landerů, ale i zde jsou problémy.
Blue Moon bez pohonu a moc vysoká Starship
Pouze lander Blue Moon bude mít při misi Artemis III funkční systém podpory života, zatímco při testování lodi Starship budou muset astronauti během dokování zůstat v Orionu. Landeru Blue Moon zase bude chybět hlavní pohon a jeho manévrovací schopnosti budou omezené.
Jeden start obřího landeru Starship HLS k Měsíci bude navíc vyžadovat minimálně 10 dalších startů tankovacích lodí Starship. To zároveň podle webu Ars Technica obnáší složité přečerpávání velkého množství kryogenního paliva z tankerů do orbitálního palivového depa na nízké oběžné dráze. Taková operace zatím nebyla nikdy v dějinách kosmonautiky uskutečněna.|E|
|T|Sto let českého letectví: Aero spojilo historický dvojplošník Ab-11 s moderním Skyfoxem|D|24.7. 19:49|P|Dvojplošník Ab-11 a proudový letoun L-39 Skyfox od sebe dělí 100 let. Spojuje je legendární český výrobce Aero Vodochody. Oba stroje byly ve čtvrtek 2...|X|Článek
Prezident Petr Pavel proto v lednu nabídnul Ukrajině čtyři stroje dřívějšího typu Aero L-159 Alca. Premiér Andrej Babiš (ANO) ale prodej uskutečnit nechtěl s tím, že je česká armáda potřebuje.
Předseda vlády ve věci dále hovořil o tom, že by západní evropské státy – které dodaly stíhačky F-16 – mohly financovat nákup deseti nových cvičných bojových letounů L-39 Skyfox pro Ukrajinu za zhruba miliard korun, aby Česká republika nemusela hradit náklady ze svého.
„Politická jednání jdou mimo nás a případné konkrétní zakázky bez přání zákazníka nekomentujeme. Za Aero mohu říct, že ukrajinská strana prostě zná naše letadla. Ta oproti stíhačkám s raketami za milion dolarů umí zneškodnit drony výrazně levněji pomocí o několik řádů levnějších raketových či dokonce kulometných bloků a laserovým zaměřovačem,“ reagoval pro Novinky Lukáš Hora z oddělení komunikace společnosti Aero.
Historická chlouba
Kromě nového Skyfoxu byl od Aera k vidění právě také dvojplošník Ab-11, a to díky co nejvěrnější restaurátorské práci. Originální stroj se před 100 lety – 23. července 1926 – vrátil na kbelské letiště po mezikontinentálním propagačním letu dlouhém 15 tisíc kilometrů.
„Posádka ve složení pilot Vilém Stanovský a mechanik František Šimek během 91 hodin a 52 minut ve vzduchu navštívila 23 zemí na třech kontinentech a významně přispěla k propagaci československého leteckého průmyslu i tehdejší společnosti Aero a Breitfeld-Daněk. V Londýně například posádku vítal tehdejší velvyslanec a pozdější ministr zahraničních věcí Jan Masaryk,“ uvedl Aleš Knížek, ředitel pražského Vojenského historického ústavu (VHÚ Praha), pod který spadá kbelské muzeum.
Ředitel dodal, že světově unikátní dvojplošník je natolik vzácný, že zůstane na zemi jako exponát muzea a nebude využíván na leteckých přehlídkách.
„Ab-11 a Skyfox od sebe dělí století technologického vývoje, podstata dobrého letounu však zůstává stejná: musí být bezpečný, spolehlivý a schopný splnit svou misi v náročných podmínkách. Oba letouny jsou důkazem, že české letecké know-how má bohatou historii i silnou budoucnost,“ shrnul za Aero marketingový ředitel Jan Chvojka.
Podobně jako jeho slavný předchůdce se i Skyfox na konci minulého roku vydal na zahraniční propagační turné, při němž představoval české letectví potenciálním zákazníkům v řadě zemí světa, včetně Afriky.
Tým VHÚ Praha v čele s Jiřím Reichlem při přípravě výročí pátral v digitálních sbírkách Nizozemského institutu vojenské historie (NIMH). Narazil tam na několik dosud zapomenutých snímků s vágními popisky, které zachycovaly krátké mezipřistání – trvající zhruba dvě hodiny – letounu Ab-11 na tehdejším rotterdamském letišti Waalhaven 25. června 1926 během Stanovského velkého evropského letu. Jde o unikátní archivní objev, který si lze prohlédnout kromě galerie přiložené níže na této stránce.|E|
|T|Tragédie v Portugalsku: Batole zůstalo osm hodin zavřené v mikrobusu jeslí, nepřežilo|D|24.7. 19:42|P|Nepozornost kombinovaná s osudovým neověřením si faktů stojí zřejmě za smrtí roční dívenky v západoportugalském městě Almada. Řidič i pracovníci školk...|X|Článek
Tragédie se stala ve čtvrtek. Matka předala dívenku kolem osmé ráno řidiči autobusu, který ji měl předat pracovníkům školky/jeslí. Jedinou zastávkou byla školka, vozidlo už dál nikam nepokračovalo a zůstalo zaparkované asi kilometr od dětského stacionáře na Avenida Cristo Rei, píše Blick.
Dívenka ale nikomu nechyběla. Vedení dětského zařízení si neověřilo, že chybí jedno dítě, a nedalo zpětný dotaz, zda dítě dorazí, nebo zůstává doma. Krátce před 16:00 si matka přišla dcerku vyzvednout a teprve tehdy se přišlo na to, že v jeslích není.
V té době byla dívka v autobuse už téměř osm hodin.
Navzdory tomu, že na místo okamžitě dorazila záchranka, holčičku už nezachránili. Dívka zemřela, zastavilo se jí srdce.|E|
|T|Jak u bláznů na dvorku. Slováky rozčílilo neuvěřitelné nařízení o zastávkách regionálních autobusů|D|24.7. 19:38|P|Na regionálních autobusových linkách na území Trnavského kraje se dá na některých zastávkách jen vystupovat nebo jen nastupovat. Nařízení je v platnos...|X|Článek
Ján v diskusi na sociální síti napsal, že to určitě vymyslel úředník, který necestuje autobusem, ale má přidělený služební vůz a netuší, jak to v praxi chodí. Emil si vzpomněl na hlášku z českého filmu Slunce, seno, jahody. „Nejlepší by bylo, kdyby autobus ani nezastavil a řidič by jen zakřičel: ‚Nezastavujeme, máme zpoždění‘,“ uvedl na sociální síti.
Podle Martina to povede k dalšímu snížení počtu cestujících. „Jak u bláznů na dvorku. Větší sprostost jsem v životě neslyšel, aby se na zastávce současně nemohlo nastupovat i vystupovat,“ zlobil se.
„Navrhuji, ať jezdí prázdné autobusy a neberou lidi vůbec,“ dodal Ľuboš.
Slovenská autobusová doprava Trenčín na Facebooku informovala, že k úpravě režimu došlo na základě dohody Trenčínského a Trnavského samosprávního kraje.
„Na některých vybraných zastávkách na území Trnavského samosprávného kraje budou některé spoje zastavovat pouze k vystupování – cestující na zastávce nemohou do autobusu nastoupit, a některé spoje pouze k nastupování – cestující na zastávce nemohou z autobusu vystoupit,“ informuje společnost.
Konkurenční boj
Cílem opatření bylo zabránit tomu, aby spoje financované Trenčínským krajem představovaly konkurenci autobusům objednávaným Trnavským samosprávním krajem.
Úpravy se týkají výhradně území Trnavského samosprávného kraje. Zmíněná omezení jsou při jednotlivých časech odchodů vyznačena příslušnými symboly v jízdním řádu. K úpravě režimu došlo na lince 30760 Nové Mesto nad Váhom-Vrbové a na lince 30765 Nové Mesto nad Váhom–Vrbové a na lince 30765 Nové Mesto nad Váhom–Považany–Horná Streda–Pobedim–Piešťany.
Ke změně došlo na základě žádosti Trnavského samosprávného kraje a změna znamená, že autobusy objednávané Trenčínským samosprávným krajem se nemohou přepravovat cestující, jejichž cesta začíná a končí na území Trnavského kraje.
Web tnlive.sk upozornil, že na lince Nové Město nad Váhom – Vrbové budou až čtyři zastávky sloužit jen k vystupování. „Pokud cestující nevystoupí už na zastávce Očkov rozcestí, další možnost bude mít až o přibližně sedm kilometrů dál na konečné zastávce, kterou je náměstí ve Vrbovém,“ upozornil web. V opačném směru budou tyto zastávky sloužit převážně jen k nastupování.
Na lince Nové Město nad Váhom – Piešťany budou moci cestující v poslední části trasy nastoupit jen v obci Pobedim. „Na zastávkách v Bašovcích, Velkém Orvišti ani na sedmi zastávkách v Piešťanech nastupování nebude možné,“ konstatoval web. V opačném směru budou tyto zastávky sloužit jen k nastupování.|E|
|T|Dramatické záběry zachytily, jak řeka v Indii strhla celý obchodní komplex|D|24.7. 18:46|P|Mohutný proud rozvodněné řeky v severní Indii v úterý strhl do vody celý blok obchodů stojících na břehu. Dramatické záběry zachycují, jak voda postup...|X|Článek
Ke kolapsu obchodního komplexu došlo během úterního odpoledne ve městě Beerwah v indickém svazovém teritoriu Džammú a Kašmír. Rozvodněná řeka Sukhnag se vylila z břehů a silný proud začal podemílat základy budovy stojící v těsné blízkosti toku.
Po několika minutách se část obchodního komplexu zřítila do vody, zatímco událost sledovali lidé z bezpečné vzdálenosti. Podle místních úřadů byla oblast včas evakuována. Obchodníci si navíc stihli odvézt alespoň část svého majetku, takže se při zřícení nikdo nezranil.
Kolaps obchodního komplexu je jen jedním z následků mimořádně vydatných monzunových dešťů, které v posledních dnech zasáhly Kašmírské údolí. Rozvodněné řeky na mnoha místech zaplavily níže položené oblasti a poškodily silnice, mosty i hráze.
Nepříznivé počasí už má v regionu i tragické následky. Po záplavách a sesuvech půdy zemřelo podle místních úřadů nejméně 12 lidí a několik dalších se stále pohřešuje.
Indická meteorologická služba varuje, že v dalších dnech budou v regionu pokračovat silné deště. Do konce týdne může lokálně spadnout více než 100 milimetrů srážek. Hrozí tedy vysoké riziko dalších povodní a sesuvů půdy.|E|
|T|Na dohodu pracuje více než milion Čechů. Nejčastěji to mají jako přivýdělek|D|24.7. 18:40|P|Více než 1,26 milionu lidí pracovalo v prvních třech měsících letošního roku na dohodu. Tedy mimo klasický zaměstnanecký úvazek. Vydělali si za tu dob...|X|Článek
Vyplývá to ze statistiky Českého statistického úřadu. Meziročně jde o zhruba stejný počet, je to však o něco méně než přes léto, kdy počet těchto lidí kvůli brigádám pravidelně atakuje hranici 1,5 milionu.
Podstatně více, přes milion osob, pracovalo na dohodu o provedení práce, kde jsou výhodnější odvody než u dohody o pracovní činnosti, ale současně lze odpracovat menší počet hodin.
„Daleko častěji se jedná o lidi, kteří si tímto způsobem přivydělávají ke svému klasickému zaměstnaneckému úvazku. Těch, kteří to mají jako primární zdroj příjmů, je menšina,“ upozornil hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Zveřejněná data neumožňují zjistit, ve kterých oborech lidé na dohody pracují. Mohou to být prodavači a prodavačky v supermarketech, pomocné dělnické práce, ale třeba i vyučující na školách a odborníci.
Na dohodu o pracovní činnosti si mohou přivydělávat i nezaměstnaní. „Zařazení a vedení v evidenci uchazečů o zaměstnání nebrání výkon takzvaně nekolidujícího zaměstnání, pokud měsíční výdělek nepřesáhne polovinu minimální mzdy,“ uvedl Úřad práce.
Statistiku může trochu zkreslovat, pokud člověk v daném období pracuje na dohodu pro více zaměstnavatelů. Pak může být v souhrnu víckrát.
Podle evropského statistického úřadu Eurostat loni mělo druhou práci 3,5 procenta českých občanů v produktivním věku.|E|
|T|Jednotka ukrajinského námořnictvo získala poprvé v historii právo velet silám NATO|D|24.7. 18:28|P|Jednotka ukrajinského námořnictva poprvé v historii získala právo velet silám NATO. Během ukrajinsko-amerického cvičení Sea Breeze 2026 totiž Velitels...|X|Článek
Ukrajinské námořnictvo o úspěchu své protiminové jednotky informovalo v pátek. V příspěvku na sociálních sítích uvedlo, že během cvičení s americkými silami prokázala, že je schopná provádět operační úkoly v souladu s operačními standardy NATO.
Úspěšné splnění hodnocení NATO ukrajinské námořní jednotce poprvé v dějinách umožňuje při odminovacích operacích nad jednotkami NATO převzít velení. Se silami aliance bude ukrajinská jednotka spolupracovat až na úrovni Stálé protiminové skupiny NATO.
„Dosažení statutu ‚Plné schopnosti plnit mise‘ je komplexní, několikafázový proces, který vyžaduje enormní množství práce. Od začátku ruské invaze a během čtyř let aktivní války ukrajinský námořní personál prošel intenzivním výcvikem, implementoval doktríny NATO a vyvinul potřebné schopnosti,“ stojí ve vyjádření ukrajinského námořnictva.
To dosažený úspěch rovněž označuje za „nepopiratelný důkaz, že Ozbrojené síly Ukrajiny – a obzvlášť námořní síly – nejenže zadržely nepřítele, ale po boku předních světových loďstev dále pokračují v postupné integraci do euroatlantické bezpečnostní struktury“.
„Na naše námořníky jsme hrdí. Nabytá zkušenost je nedocenitelná, protože nás před vyčištěním Černého a Azovského moře od min stále čeká mnoho práce,“ píše se dále ve vyjádření.|E|
|T|Volkswagen je v problémech, chystá úspory a čelí kritice|D|24.7. 18:16|P|Zisk automobilového koncernu Volkswagen se v druhém čtvrtletí letošního roku propadl o třetinu, oznámil šéf firmy Oliver Blume. Společnost čelí klesaj...|X|Zisk automobilového koncernu Volkswagen se v druhém čtvrtletí letošního roku propadl o třetinu, oznámil šéf firmy Oliver Blume. Společnost čelí klesajícímu odbytu, silné konkurenci v Číně i vysokým nákladům v Německu. Podle Blumeho koncern na změny už v posledních letech reagoval – jenže geopolitické krize i americká cla nutí k dalším krokům. Výrobce tak plánuje balíček úspor, který zahrnuje uzavření čtyř továren i propuštění až sta tisíc lidí. Nejvyšší vedení ho chce schválit do konce roku. Zaměstnanci však chtějí od září proti škrtům protestovat. Proti je i spolková země Dolní Sasko. Patří jí pětina akcií, což je nejvíce po zakladatelské rodině Porsche. Součástí skupiny Volkswagen Group je i česká firma Škoda Auto. Té se v tuzemsku i v zahraničí daří. Momentálně je druhou nejprodávanější značkou aut v Evropě a za první pololetí dodala přes půl milionu vozů do celého světa.
VideoVolkswagen je v problémech, chystá úspory a čelí kritice
před 5 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Hororová Týna: Slušnost vás může i zabít. Z italského ráje se rodina propadne do nizozemského pekla|D|24.7. 17:59|P|Sociální konvence jsou jistě zapotřebí, ale do jisté míry nám i škodí. Občas nedokážeme říct ne, přestože se v některých situacích necítíme komfortně....|X|Článek
Historie tohoto snímku se začala psát už v Tafdrupově dětství, kdy byl s rodiči o prázdninách v Toskánsku. Ti se tam tehdy seznámili s německým párem, který je záhy pozval k sobě do Norimberka na návštěvu. Podle režiséra šlo o tři nejdelší dny v jeho životě. Hostitelé se totiž v domácím prostředí chovali docela jinak než na dovolené.
Obdobné nabídce pak čelil už coby dospělý, kdy, opět v Itálii, se svou přítelkyní narazil na nizozemskou dvojici, která je ponoukala, aby za ní vyrazili do Rotterdamu. „Říkali jsme si: ‚Máme jet? Nemáme?‘ Nakonec jsme se rozhodli nejet. Začal jsem si nicméně představovat, co by se asi stalo, kdybychom se tam vydali,“ popsal.
Stejný vzorec použil kodaňský rodák ve svém třetím celovečerním počinu Nepřivolávej nic zlého. Jeho protagonisty jsou Dánové Bjørn a Louise, kteří si s dcerou Agnes užívají slunného Toskánska. V euforické náladě povečeří s příjemnými Nizozemci Patrickem a Karin, které doprovází trochu zvláštní, tichý syn Abel. Jeho nemluvnost rodiče později vysvětlí tím, že se chlapec narodil bez jazyka.
Když dánská rodina přijme pozvání na jejich nizozemskou usedlost, po příjezdu jdou někdejší sympatie stranou. Nizozemci už nepůsobí mile, ale nanejvýš podivínsky a neomaleně.
Hororová Týna: Když vám žena zahýbá s chobotnicí. Sam Neill v rozvodovém šílenství za Berlínskou zdí
Ač je Louise upozorní, že je vegetariánka, nutí ji jíst maso. Když se jde umýt, Patrick drze vejde do koupelny a prohlíží si její nahé tělo skrze sprchovou zástěnu. Situace graduje a je jasné, že tu něco nehraje.
Bjørn s Louise přesto věří, že si všechno jen špatně vykládají a že jde o kulturní rozdíl mezi zdrženlivými Dány a rozpustilými Nizozemci. Jejich důvěra v lidské dobro a slušnost, které je přimějí neodjet, se jim však stane osudnou. Kdo by přitom očekával „pouhé“ vraždění, bude nejspíš potěšen.
Scénář napsal Tafdrup se svým bratrem Madsem. Společně si položili otázku, jak by asi výchozí myšlenku filmu rozvedli jihokorejští tvůrci, známí pro radikální mísení žánrů, jehož příkladem může být ponurá sociální satira Parazit (2019). V tomto duchu pojali vlastní dílo, které je stejně temné jako sarkastické.
Biblická symbolika
„Pracovali jsme také s mytologií. Itálie symbolizuje nebe, Dánsko je limbus (předpeklí – pozn. red.) a Nizozemsko už je čistým peklem,“ dodal.
Tématem tu ani tolik není tvář zla, jako spíš pasivita obětí. Tafdrup vyobrazil moderního, přecivilizovaného člověka, který ignoruje vlastní intuici. „Film ukrývá poselství, že bychom k sobě měli být laskaví a naslouchat svým instinktům namísto toho, abychom dělali to, co po nás chtějí ostatní,“ podotkl.
Hororem naráží na typicky skandinávské potlačování emocí a snahu vyhnout se konfliktům za každou cenu. Kritizuje navíc politickou korektnost nebo cenzuru v umění, při nichž se odvrací zrak od nepříjemných společenských jevů.
Takzvaných lekaček, nadpřirozena ani potoků krve se v Tafdrupově psychologické sondě ovšem nedočkáte. Hodinu a půl dlouhý film buduje napětí velmi pozvolna, aby katastrofu, jež vyráží dech, „odpálil“ v závěrečném dějství. „Nejvíc se bojím jiných lidí a sám sebe,“ vysvětlil.
Producenti si sice přáli optimističtější rozuzlení příběhu, režisér si však stál za svým. „Někdy by prostě neměla existovat naděje,“ upřesnil. Divákům chtěl, přeneseně řečeno, chrstnout do obličeje ponaučení, že slepé následování společenských pravidel může být fatální.
Nenápadný film v hollywoodském pojetí
- Film předloni zadaptoval britský režisér James Watkins (Jezero smrti, Žena v černém), který Dány vyměnil za Američany a Nizozemce za Brity. Jeho verze je navíc akčnější a nabízí nadějnější závěr.
- Do záporné role obsadil skotskou hvězdu Jamese McAvoye. Matku od druhé rodiny ztvárnila Kanaďanka Mackenzie Davisová, známá z epizody San Junipero ze seriálu Černé zrcadlo.
- Svými tržbami snímek zpětinásobil rozpočet ve výši 15 milionů dolarů a vcelku uspěl i u kritiků. Kladné recenze sklidil také původní dánský film, ač komerčně propadl.|E|
|T|Strážci národního parku našli v Labských pískovcích opuštěné doutnající ohniště|D|24.7. 17:53|P|Opuštěné a zřejmě špatně uhašené ohniště, z něhož se žár rozšířil ke kořenovému systému nedalekého stromu, objevili v pátek v CHKO Labské pískovce str...|X|Článek
To bylo o fous. Těmito slovy ohodnotili správci parku záběry opuštěného ohniště a doutnající hrabanky v jeho blízkosti, které pořídili v pátek strážci přírody. Na ohniště narazili nedaleko obce Rájec na Ústecku u česko-saské hranice.
„Strážci přírody našli a prvotně hasili opuštěné ohniště, zahoření se rozvíjelo navzdory včerejšímu poměrně vydatnému dešti,“ popsal Tomáš Salov, mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko, s tím, že na místo byli přivoláni i hasiči.
Salov potvrdil, že strážci patřící pod České Švýcarsko působí i na území CHKO Labské pískovce a že tady likvidují každoročně stovky opuštěných ohnišť.
Mluvčí národního parku už dříve upozornil na to, že strážci národního parku si začali v roce 2025 vést statistiku, kolik zakázaných a opuštěných ohnišť najdou a musí zlikvidovat. Nepočítali je přímo v národním parku, kde jich je obvykle méně, ale začali je evidovat právě na území CHKO Labské pískovce.
„Za loňský rok zlikvidovali neuvěřitelných 300 ohnišť, z nichž některá museli ještě dohašovat,“ uvedl výsledek Tomáš Salov. „Lehkovážné zacházení s ohněm v přírodním prostředí tu přetrvává,“ dodal.
V pátek uplynuly čtyři roky od velkého požáru v Českém Švýcarsku. Šířit se začal 24. července 2022 nedaleko Hřenska. Zničil více než 1 060 hektarů plochy. Kvůli extrémnímu suchu a silnému větru se jednalo o největší lesní požár v novodobé historii Česka. Do boje s ohněm bylo nasazeno až 700 hasičů denně, těžká technika, letadla a vrtulníky.|E|
|T|Dvouletý chlapec vypadl v Karlových Varech z okna|D|24.7. 17:46|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému vyjížděly do karlovarské městské části Stará Role. Podle dosavadních informací tam z okna bytu vypadl...|X|Článek
Událost se stala ve středu kolem 19. hodiny. Pravděpodobně šlo o nešťastnou náhodu, kdy se dítě pohybovalo u okna ve druhém patře bytového domu a následně vypadlo.
„Případem se zabýváme a zjišťujeme jeho veškeré okolnosti,“ potvrdil policejní mluvčí Jan Bílek. S ohledem na věk poškozeného nechtěl uvádět bližší informace.
Podle zjištění Novinek šlo o teprve dvouletého chlapce. Simona Kratochvílová z krajské záchranky uvedla, že pacient měl podezření na těžká zranění. „Dítě jsme ošetřili a předali kolegům z letecké záchranné služby,“ doplnila.
Vrtulník následně pacienta transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice.|E|
|T|Musí uznat Izrael. Trump oznámil podmínku jaderné dohody se Saúdskou Arábií|D|24.7. 17:44|P|Jaderná dohoda mezi USA a Saúdskou Arábií nevejde v platnost, pokud se Saúdové nepřipojí k Abrahámovským dohodám a neuznají izraelskou státnost. Ve čt...|X|Článek
Spojené státy a Saúdská Arábie ve středu oznámily dohodu o jaderné spolupráci, která Saúdům umožní obohacovat uran a s pomocí amerických technologií budovat jaderné reaktory, aniž by museli podstupovat kontroly OSN, které Washington požaduje po Íránu. V Izraeli proto oznámení dohody vedlo k obavám, že na Blízkém východě vyvolá závody ve zbrojení, připomíná agentura Reuters.
Trump se tyto obavy ve čtvrtek pokusil zmírnit příspěvkem na vlastní sociální síti Truth Social. „Civilní Jaderná Dohoda (Žádné obohacování materiálu nebude!)… se týká pouze nevojenského využití, stejně jako ty, které už mají Írán a Spojené arabské emiráty (a další),“ napsal svým osobitým stylem americký prezident.
V tomtéž příspěvku uvedl, že dohoda zcela závisí na tom, zda se Saúdská Arábie přidá k Abrahámovským dohodám, jež normalizují vztahy mezi arabskými státy a Izraelem. Za Trumpova prvního funkčního období tyto dohody s Izraelem podepsaly Spojené arabské emiráty, Bahrajn a Maroko. Loni v listopadu pak připojení k dohodám oznámil ještě Kazachstán, ale dosud tak neučinil.
Rijád se k Trumpovu požadavku na normalizaci vtahů s židovským státem zatím nevyjádřil. Dosud přidání k Abrahámovským dohodám odmítal, dokud nebude existovat cesta vedoucí k palestinské státnosti.
Dohodu musí Trumpova administrativa ještě předložit Kongresu. Ten bude mít na její vyhodnocení devadesát dní. Posléze bude dva roky vypracováván posudek její proveditelnosti, týkající se konkrétně právě obohacování uranu.|E|
|T|Členové Mezinárodního trestního soudu odvolali hlavního prokurátora Khana|D|24.7. 17:42|P|Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) v pátek schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního obtě...|X|Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) v pátek schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního obtěžování, píše agentura Reuters s odkazem na dva diplomatické zdroje.
Pro Khanovo odvolání podle zdrojů Reuters hlasovalo 82 ze 125 členských států. Khan obvinění odmítá.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Americký úřad pro imigraci drží ve vazbě Brita, který v USA žije od devíti let. Hrozí mu deportace|D|24.7. 17:19|P|Americký Úřad pro imigraci a cla (ICE) má již přes měsíc a půl ve vazbě devětadvacetiletého Brita Connora Reada, jenž v USA žije od svých devíti let. ...|X|Článek
Read se narodil v Chathamu v anglickém hrabství Kent, odkud se v roce 2007 s matkou a nevlastním otcem přestěhoval do USA. O čtyři roky později mu bylo nařízeno zemi opustit, protože jeho rodiče do země přišli jako studenti a jejich status už vypršel, ale v šestnácti letech mu byla poskytnuta ochrana v rámci Programu odkladu deportace osob přivezených do USA v dětství (Daca), informuje deník The Guardian.
V době, kdy byl pod ochranou Daca, se Read dopustil několika přestupků, konkrétně držení drogového vybavení, držení alkoholu a kladení odporu policistovi. Kvůli tomu byl formálně označen jako „nelegální imigrant, který spáchal trestný čin“ a na prodloužení ochrany před deportací už neměl nárok.
Situaci se Read snažil vyřešit poté, co se oženil, a s podporou manželky Jaelin si zažádal o zelenou kartu. V Tampě na Floridě se 3. června, za doprovodu manželky a jejich tříletých synů Rydera a Ozzieho, dostavil k pohovoru o udělení trvalého pobytu. V místnosti na něj ale čekali čtyři agenti ICE, kteří ho zatkli a převezli do vazby. Jaelin agenti řekli jen to, že se její manžel domů nevrátí.
Read je v současnosti držen v detenčním centru v Louisianě. Podle vyjádření ICE nyní čeká na deportaci v souladu s příkazem z roku 2011. „Pod vedením prezidenta Donalda Trumpa a ministra vnitřní bezpečnosti Markwa Wayna Mullina se ICE zaměřuje na ty nejhorší z nejhorších. Téměř 70 procent všech zatčených agenty ICE jsou ilegální cizinci v USA obžalovaní nebo shledaní vinnými ze zločinu,“ řekl mluvčí imigračního úřadu k zatčení muže s pár přestupky v trestním rejstříku.|E|
|T|Úřednice poslala podvodníkům 46 milionů. Varování od ministra přitom leželo v datové schránce|D|24.7. 17:11|P|Všichni starostové a primátoři obdrželi v pondělí 13. července dopis varující před podvodníky z řad falešných bankéřů a policistů. Přestože do Hradce ...|X|Článek
Podle vedení královéhradecké radnice zaměstnankyně minulý týden podlehla „sofistikovanému nátlaku podvodníků vydávajících se za policisty a pracovníky České národní banky“. Těm se podařilo zmanipulovat ji a přesvědčit, že účty městské společnosti jsou v ohrožení. Policisté k tomu nyní uvedli, že jde o historicky největší škodu způsobenou touto formou útoku.
Přitom varování přesně před těmito typy podvodů přišlo do datových schránek všech českých obcí a měst. Podepsal ho ministr Metnar a postupy falešných bankéřů a policistů v něm podrobně popsalo policejní prezidium.
Podle informací Novinek z ministerstva vnitra dorazil čtyřstránkový dopis od tamního Odboru veřejné správy, dozoru a kontroly na radnice v pondělí 13. července kolem šestnácté hodiny.
Jenže to už bylo pro zaměstnankyni Správy nemovitostí Hradec Králové (SNHK) pozdě. Transakce s milionovými částkami začala úřednice podle informací Novinek rozesílat domnělým bankéřům a policistům už během dne a pokračovala i v tom dalším. Dopis se k ní podle všeho mezitím nedostal, obzvlášť když její nadřízená, ředitelka Správy, byla celý týden na dovolené.
„Problém je v tom, že když v dnešní době posíláte věci datovou schránkou, je tam nějaký proces, kdy podatelna obdrží vícero zpráv, které pak rozesílá dál. Než si to někdo další otevře a předá někomu kompetentnímu, trvá to. K nám to dorazilo bohužel až 14. července odpoledne,“ přiblížila Novinkám mluvčí hradeckého magistrátu Kateřina Rohlíčková.
V té době už ale byly údajně miliony z účtu Správy pryč. Mluvčí už v tiskové zprávě o útoku podvodníků připustila, že radnice varování od ministerstva obdržela.
„Podle posledních pokynů a informací Ministerstva vnitra ČR, které město shodou okolností obdrželo v minulém týdnu, bohužel až bezprostředně po tomto podvodném finančním útoku v Správě nemovitostí, se terčem takovýchto podobných útoků stávají v poslední době právě zaměstnanci veřejných institucí a samospráv,“ tvrdila 20. července na webu hradecké radnice její mluvčí.
Ministerstvo v dopise uvedlo, že si v reakci na časté dotazy samospráv týkající se podvodných útoků a vylákání peněz z veřejných účtů vyžádalo stanovisko policejního prezidia. Z něj vyplynulo, že útočníci stále častěji cílí právě na zaměstnance a vedení samospráv. Zneužívají přitom propracované psychologické techniky a moderní technologie, včetně umělé inteligence.
„V poslední době zaznamenáváme nárůst případů, kdy oběti nepřicházejí pouze o své soukromé finanční prostředky, ale pachatelé prostřednictvím fyzických osob, které mají přístup k finančním prostředkům firem či institucí, získávají přístup také k účtům zaměstnavatelů,“ varovala policie skrze Metnarův úřad města a obce.
Královéhradecký případ úřednice správy majetku jakoby z oka vypadl příkladům, které policisté v dopise zmiňují: „U tohoto způsobu podvodu je typickou obětí žena, a to ve více než 82 procentech případů, v průměru ve věku kolem 45 let. Často se jedná o velmi vzdělané osoby. Evidujeme značné množství případů, kdy se oběti stávají účetní s přístupem k bankovním účtům obcí, institucí nebo soukromých společností.“
A to byl i případ zaměstnankyně Správy nemovitostí, která kvůli dovolené ředitelky této městské příspěvkové organizace měla minulý týden jako jediná ze Správy do jejího internetového bankovnictví přístup.|E|
|T|Tykačova investiční skupina loni vydělala 930 milionů|D|24.7. 17:01|P|Skupina Sev.en Global Investments (SGI) českého miliardáře Pavla Tykače loni zaznamenala podle pátečních informací čistý zisk 38 milionů eur (zhruba 9...|X|Článek
Na hospodaření skupiny se loni podílely mimo jiné i nové akvizice. S nimi se celková hodnota aktiv zvýšila meziročně o 44 procent na 3,6 miliardy eur (zhruba 86 miliard korun). Šlo především o nákup ocelářských společností 7 Steel UK a 7 Steel Nordic a navýšení podílu v australské elektrárně Callide C na 50 procent. Novými akvizicemi tak skupina pokračovala v plánovaném rozšiřování portfolia. Kromě nových akvizic pomohlo také zlepšení výkonnosti některých stávajících aktiv, zejména australské elektrárny Delta.
Rok 2025 tak skupina hodnotila jako přelomový. „Úspěšně jsme dokončili řadu strategických kroků, které budou formovat naše podnikání v dalších letech. I s rozsáhlými akvizicemi a významnými investicemi se nám podařilo dosáhnout čistého zisku téměř miliardy korun a přitom udržet konzervativní úroveň zadlužení a silnou likviditu. Zároveň náš silný apetit pro další investice přetrvává,“ uvedl finanční ředitel Sev.en Global Investments Zdeněk Čihák.
Hlavním zdrojem výnosů Sev.en Global Investments byla loni výroba elektřiny, která se na celkových tržbách podílela ze 41 procent. Nově pořízené společnosti zabývající se produkcí cirkulární oceli si zajistily na tržbách čtvrtinový podíl.
Naopak nižší podíl na celkových výnosech zaznamenala meziročně těžba uhlí, u metalurgického uhlí klesla o 27 procent a termálního uhlí o 13 procent. Podle SGI to odráží vývoj komoditních cyklů, které se drží druhý rok po sobě dole, i snahu společnosti postupně diverzifikovat podnikatelské sektory mimo uhelně-těžební segment.
„Ceny metalurgického uhlí v USA a v atlantickém regionu zůstávají pod tlakem v důsledku nízké poptávky a omezeného prostoru pro výraznější krátkodobé oživení. Proto výrazně rozšiřujeme portfolio o nové energetické a průmyslové aktivity a význam těžby uhlí bude v rámci skupiny i nadále klesat,“ podotkl Čihák.
V expanzi pokračuje Sev.en Global Investments i letos, kdy dokončila nákup ropných vrtů v americkém Texasu. Pod hlavičkou Sev.en US Resources a značkou Perun Energy už zprovoznila první novou vrtnou soustavu a do konce léta by měla spustit i druhou soustavu. Do konce roku tak chce firma rozšířit stávající těžbu o 14 nových ropných vrtů.
Skupina Sev.en Global Investments řídí všechny zahraniční investice skupiny Sev.en. Kromě tradiční energetiky a těžby se zaměřuje i na další odvětví, jako je ocelářství, těžba nerostných surovin a produkce organických hnojiv.|E|
|T|FOTO: K vrchnímu myšilovovi britské vlády se nastěhoval další premiér|D|24.7. 16:51|P|Majitelé koček vědí, že jejich domácnostem ve skutečnosti vládne jejich mazlíček. A svého stálého čtyřnohého obyvatele se zatahovacími drápky má i jed...|X|Hlavní obsah
FOTO: K vrchnímu myšilovovi britské vlády se nastěhoval další premiér
Londýn
Majitelé koček vědí, že jejich domácnostem ve skutečnosti vládne jejich mazlíček. A svého stálého čtyřnohého obyvatele se zatahovacími drápky má i jedna z nejznámějších adres Velké Británie. V Downing Street 10 - sídle britských premiérů - už 15 let úřaduje v oficiální funkci Vrchního myšilova úřadu vlády kocour Larry. Nový šéf britské exekutivy Andy Burnham je už jeho sedmý premiér.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vyženeme červy. Ukrajinci oznámili úspěšné zásahy operace Krymský vypínač|D|24.7. 16:47|P|Drony ukrajinských operátorů za čtvrtek a pátek zasáhly 19 elektrických rozvoden na Ruskem okupovaných územích. Oznámil to velitel ukrajinských bezpil...|X|Článek
„V rámci operace Krymský vypínač bylo za posledních 48 hodin zasaženo 17 elektrických uzlů na Krymu a dva na dalších dočasně okupovaných územích,“ oznámil Brovdi v pátek odpoledne na síti X.
Údery mířily také na dvě elektrické rozvodny v Doněcké oblasti u města Kremenivka a u vesnice Družba nedaleko Torecku. Celkově tak ukrajinské drony od počátku operace poškodily nebo zničily 136 cílů ruské elektrické infrastruktury.
„Vyženeme červy z poloostrova. Jalta, Hurzuf, Feodosia, Jevpatoria, Sudak a další,“ sečetl velitel zasažené cíle. Nálety potvrdil také analytický telegramový kanál Crimean Wind.
Krymský poloostrov měl být vrcholným úspěchem ruského prezidentaVladimira Putina – baštou ve válce proti Ukrajině, odrazovým můstkem pro průniky přes Černé moře a domácím symbolem naplnění imperiálních ambicí. To vše je nyní ohroženo. Život na Krymu se změnil v dystopii.
Ukrajinské drony přesně cílí na energetiku a zásobovací trasy. Poloostrov je bez elektřiny, pitné vody a paliva, chybí i potraviny. Veřejná doprava téměř neexistuje, mobilní sítě nefungují a ceny prudce vzrostly.|E|
|T|Policie pátrá po vězni, který odešel z nestřeženého pracoviště v Karlových Varech|D|24.7. 16:42|P|Karlovarští policisté pátrají po čtyřiatřicetiletém vězni Patriku Kurucovi, jenž v pátek dopoledne odešel z nestřeženého pracoviště v Karlových Varech...|X|Článek
„Pátráme po čtyřiatřicetiletém vězni, který kolem 11. hodiny odešel z nestřeženého pracoviště v Karlových Varech. Na sobě měl černé montérky, černou bundu a šedé tričko,“ uvedl v pátek policejní mluvčí Jan Bílek.
Hledaný muž je přibližně 175 centimetrů vysoký, štíhlé postavy, má hnědé oči a krátké tmavé vlasy. Policie vyzývá každého, kdo by měl informace o jeho pohybu nebo pobytu, aby kontaktoval nejbližší policejní služebnu nebo zavolal na tísňovou linku 158.|E|
|T|Výrobce baterií Varta míří do insolvence. První výpovědi se očekávají na podzim|D|24.7. 16:34|P|Německý výrobce baterií Varta podal čtyři insolvenční návrhy a ocitl se na prahu další hluboké restrukturalizace, která může výrazně zasáhnout do živo...|X|Článek
Německý výrobce baterií Varta podal čtyři insolvenční žádosti, uvedl v pátek mluvčí okresního soudu ve Stuttgartu. Jde o další ránu pro společnost, která se již delší dobu potýká s finančními problémy, napsala agentura Reuters.
Varta zdůraznila, že návrh na insolvenci nebyl podán kvůli aktuální platební neschopnosti firmy. Důvodem je spíše složitá obchodní situace a výhled po roce 2027, kdy by společnosti hrozilo předlužení ve smyslu insolvenčního práva. Generální ředitel Varty Michael Ostermann podle německého deníku Augsburger Allgemeine uvedl, že toto rozhodnutí firma přijímá s lítostí.
Nejbezprostřednější dopad už má krize na bavorský závod v Nördlingenu, kde pracuje zhruba 350 zaměstnanců. Továrna má být uzavřena letos na podzim. Další osud zbývajících pracovníků zůstává nejistý, protože věřitelé připravují rozdělení podniku a prodej jednotlivých částí.
Podle informací Reuters i německých médií chtějí klíčoví věřitelé, včetně Deutsche Bank, převzít ziskovou divizi domácích baterií, zatímco rakouský investor Michael Tojner projevil zájem o byznys s mikrobateriemi. Varta čelí možnému rozpadu na několik samostatných částí. Experti upozorňují, že takový scénář bývá spojen s dalším snižováním stavů.
Společnost se do problémů dostala po ztrátě významného zákazníka. Apple se totiž rozhodl přesunout odběr dobíjecích knoflíkových baterií CoinPower pro sluchátka AirPods do Číny. Současně Vartu zasáhla slabší poptávka, tvrdší konkurence z Asie i nepříznivý vývoj na trhu spotřební elektroniky.
Podle vlastních informací společnost zaměstnává přibližně 3 260 lidí, z nichž mnozí jsou v sídle firmy v Ellwangenu. Varta naposledy zveřejnila obchodní údaje v roce 2024. V té době společnost dosáhla obratu přibližně 793 milionů eur (19,2 miliardy korun) a ztráty 64,5 milionu eur (1,6 miliardy korun). Kromě známých domácích baterií skupina vyrábí také mikrobaterie pro naslouchadla a systémy ukládání energie, napsal Focus, jeden z největších německých zpravodajských webů.
Nynější insolvenční řízení má podle vedení zajistit další fungování podniku, pro tisíce zaměstnanců v Německu však znamená období nejistoty a hrozbu dalších pracovních škrtů.|E|
|T|Na Černou horu dovezli sníh. Dováděli i dva medvědi|D|24.7. 16:22|P|Sníh uprostřed léta nepřekvapil v pátek na Černé hoře v Krkonoších pouze turisty, ale také Michala a Alici, medvědy, žijící v medvědáriu pod Stezkou k...|X|Článek
„Teď v pátek je na vrcholku Černé hory sice jen 12 stupňů Celsia, ale sníh umíme vyrobit i ve dvaceti stupních. Což jsme si nyní ověřili. Testujeme si i dobu, za kterou ho vyrobíme, i čas, po který vydrží. Současně to je povyražení pro děti, které tu mají hromadu sněhu na bobování, koulování. Druhou kupu jsme přivezli medvědům, kteří se ve sněhu mohou hezky zchladit,“ uvedl Jakub Janda ze SkiResortu Černá hora - Pec.
„Je to hrozně zábavné, ale nevím, jak se tu ten sníh objevil?“ poznamenala šestiletá Meda během skotačení u horní stanice lanovky. To Alice s Michalem u druhé kupy po původu sněhu nepátrali. Hned se v něm začali hrabat. K potěše návštěvníků, kteří je mohou sledovat z dřevěného chodníku nad medvědáriem.
Medvědi žijí v Janských Lázních v areálu Stezky korunami stromů Krkonoše od jara a za tuto dobu se stali velice populární. „Poznáme to podle nákupu permanentek, jejichž prodej se dramaticky zvýšil. Lidé si je kupují právě proto, že tu jsou medvědi a oni za nimi jezdí opakovaně,“ uvedl marketingový ředitel stezky Zdeněk Pop.
A doplnil, že zpestření medvědího výběhu sněhem bylo předem konzultováno s odborníky, kteří o zvířata pečují, i se Správou Krkonošského národního parku.
„Reakce medvědů byla úžasná. Sníh byl pro ně velké překvapení. Hráli si s ním, hrabali v něm, váleli se. Měli obrovskou radost,“ popsal první setkání se sněhem Zdeněk Pop.
Medvědi chodí do velkého výběhu každý den. „Hned mají tendenci všechno prozkoumat. Takže jako první celý výběh projdou a přitom pátrají po nových prvcích, které tam o den dříve nebyly. Připravujeme je tam v době, kdy spí. Každý den se ale chovají trošku jinak. Záleží, jakou mají náladu, jaké je počasí a teplota. Když je horko, tak samozřejmě tak aktivní nebývají,“ dodal Pop.
Po stopách medvědů
Sníh uprostřed léta není jediným důvodem, proč na Černou horu vyrazit. Prakticky každý den tu je nějaká atrakce. Například v sobotu je připravena celodenní akce Po stopách medvědů. Rodiny s dětmi se mohou vydat na dobrodružnou trasu, začínající u horní stanice lanovky Černohorský Express a končící právě u Stezky korunami stromů.
„Dolů mohou jet na koloběžce nebo jít pěšky. Cestou je čeká deset stanovišť s úkoly, medvědími výzvami a zajímavostmi o krkonošské přírodě. Poslední úkol splní přímo u Stezky, kde dostanou také odměnu,“ prozradila mluvčí skiresortu Zina Plchová. Do programu se lze zapojit kdykoliv mezi 10. a 16. hodinou, není tedy nutné dorazit na přesný začátek.
Medvědi v Krkonoších nežijí od roku 1726, kdy byl poslední uloven v oblasti Sedmidolí nad Špindlerovým Mlýnem. Alica a Michal byli v roce 2023 nalezeni jako osiřelá mláďata ve Vysokých Tatrách. Ochranáři je tehdy odchytili, když se jejich zdravotní stav začal zhoršovat. Do volné přírody se už vrátit nemohou.
Jen loni navštívilo Stezku, otevřenou v roce 2017, na sto sedmdesát tisíc lidí. Má délku jeden a půl kilometru a je zakončena výstupem na pětačtyřicet metrů vysokou vyhlídkovou věž.|E|
|T|Vyjádření vlády ke kompetenční žalobě zapomíná, že Babiš ignoroval dopisy od prezidenta|D|24.7. 16:10|P|Premiér Andrej Babiš prý neodmítl žádné prezidentem iniciované setkání. A prezident Petr Pavel se nesnažil o skutečný dialog s vládou. To stojí v osmd...|X|Článek
Ve vládním dokumentu, za kterým stojí Legislativní rada vlády, se doslova píše: „Předseda vlády žádné z prezidentem republiky iniciovaných setkání neodmítl a všech se osobně zúčastnil.“
Krátce po summitu NATO prezident Pavel navrhl obnovit pravidelné schůzky nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice. Babiš ale schůzky odmítl s tím, že na to nemá čas.
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně. Já nemám čas se s ním stále setkávat, co bych s ním řešil?“ citovala Babiše Česká televize.
Dopisy bez odpovědi
Vládní dokument zároveň zpochybňuje i prezidentovy snahy o dialog. Píše se v něm, že šlo převážně jen o mediální vystoupení nebo vzkazy. Hrad už ale od dubna hledal smírné řešení také jinou cestou. Na jaře prezident poslal premiérovi dva dopisy. Jeden veřejný v dubnu, další, tentokrát neveřejný, pak o měsíc později.
V jednom z nich prezident navrhoval společný postup vlády a Hradu a psal, že je důležité ukázat občanům i spojencům, že se nejvyšší představitelé státu dokážou domluvit. Premiér však na dopisy nereagoval. Když Novinky u Babiše zjišťovaly, proč nechal dopisy bez odpovědi, premiér dotazy redakce jako obvykle ignoroval.
Znění dopisu prezidenta Petra Pavla premiérovi Andreji Babišovi z 20. května
Vážený pane předsedo vlády,
děkuji za uskutečnění poslední koordinační schůzky a v návaznosti na ni si dovoluji touto cestou potvrdit, že nadále počítám s účastí na červencovém summitu NATO, jak jsem avizoval ve svém dopise ze dne 8. dubna 2026, na který nebylo ze strany vlády oficiálně reagováno.
V zájmu zajištění řádného chodu státu v oblasti zahraniční a bezpečnostní politiky jsem nicméně připraven k řešení, které jsme diskutovali na zmíněné schůzce. Obdobným způsobem bylo již v minulosti postupováno.
Dále potvrzuji, že v souladu s dosavadními zvyklostmi počítám s účastí a vystoupením ve všeobecné rozpravě za ČR na podzimním 81. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů, jehož hlavní část se koná ode dne 22. září 2026 v New Yorku. Za tím účelem již vedoucí Kanceláře prezidenta republiky požádal ministra zahraničních věcí o potřebnou součinnost.
Věřím, že výše nastíněné nastavení naší nejbližší spolupráce zamezí pokračování zbytečných veřejných diskusí a dá jasný signál občanům i našim zahraničním partnerům, že se umíme domluvit a zůstáváme spolehlivým spojencem pro naše partnery v Evropě i ve světě. Závěrem si Vás dovoluji požádat o sdělení, zda akceptujete společně diskutované řešení, abychom mohli co nejdříve otázky spojené s účastí zástupců České republiky na blížících se mezinárodních setkáních uzavřít.
Děkuji Vám za spolupráci.
I po summitu NATO spor mezi hlavou státu a předsedou vlády pokračuje dál. Premiér Babiš na tiskové konferenci začátkem týdne rezolutně oznámil, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem.
Na posledním z Babišových nedělních videí byly navíc vidět i jeho poznámky, které premiérovi napovídaly, aby prezidenta maximálně ignoroval. O poznámkách později Babiš tvrdil, že je psal občan nebo fanoušek.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Johnny Depp se ujal role nenávistného starce v nové filmové adaptaci Vánoční koledy|D|24.7. 16:06|P|Americký herec Johnny Depp se na podzim představí v další velké roli. Ve snímku Ebenezer: Vánoční koleda si zahraje nerudného starce, který nesnáší Vá...|X|Článek
Pro Deppa jde o další potvrzení, že skandály spojené s jeho soukromým životem jsou zapomenuty a v Hollywoodu má znovu pevnou pozici.
Režie chystané novinky se ujal Ti West. Divákům slibuje skvělou podívanou, která se opírá o klasický příběh, v němž lakomý a cynický mrzout Ebenezer Scrooge díky vlídnosti ostatních nakonec pochopí své chyby.
A jelikož režisér West je pokládán v branži za osvědčeného tvůrce úspěšných hororů, diváci se mohou těšit na zčásti dost temný příběh. Jeho kulisami bude viktoriánský Londýn, který jako by vypadl z románu Charlese Dickense. Právě tento spisovatel je ostatně autorem původní literární předlohy, jíž je oblíbená povídka Vánoční koleda z roku 1843.
Do podoby scénáře ji tentokrát zpracoval Nathaniel Halpern. V jeho podání bude skrblík Ebenezer Scrooge během vánoční noci čelit duchům minulosti, přítomnosti a budoucnosti, jak uvádí server imdb.com. Zároveň bojuje o svou druhou šanci na vykoupení.|E|
|T|Ocenění z prestižní mezinárodní soutěže dokazují, že česká vína odolných odrůd patří mezi světovou špičku|D|24.7. 16:02|P|Jihomoravské Valtice hostily pátý ročník prestižní mezinárodní soutěže PIWI International Wine Challenge 2026. Tuzemští vinaři zaznamenali mimořádný ú...|X|Článek
Letošní ročník této mezinárodní soutěže, který se konal v Národním vinařském centru ve Valticích, přinesl rekordní čísla. „Mezinárodní porota hodnotila celkem 359 vzorků vín, což představuje meziroční nárůst o 84 %, od 128 evropských vinařů. Vzorky pocházely z deseti evropských zemí, přičemž největší zastoupení mělo Německo (105 vzorků), následované Rakouskem (69 vzorků) a Českem (68 vzorků),“ řekla Kateřina Markytánová z Národního vinařského centra.
Velký zájem jen potvrdil, že PIWI odrůdy už nejsou okrajovou záležitostí. „Zájem o odolné odrůdy vína dlouhodobě roste a kvalita vín z těchto odrůd je plně srovnatelná s víny z tradičních odrůd révy,“ upozorňuje ředitel soutěže Petr Gondáš.
Medailemi bylo oceněno celkem 260 vín, z čehož pouhých čtrnáct dosáhlo na nejvyšší ocenění – velkou zlatou medaili; z toho hned čtyři vína byla z Česka. Nejlépe si z našich zástupců vedl vinař Oldřich Drápal z Brna, jehož slámové víno Souvignier gris (ročník 2021) získalo 95,33 bodu a tím pádem také velkou zlatou medaili. Stejný vinař slavil úspěch i se slámovým vínem Hibernal (ročník 2020), které s hodnocením 95,00 bodu bylo rovněž oceněno velkou zlatou medailí.
„Na soutěž jsem poslal pět vín a všechna získala vysoké hodnocení. Při malých bodových rozdílech se mi jen těžko určuje, které z nich je nejlepší. Velmi mě ale těší, že má vína jsou trvale hodnocena tak vysoko,“ uvedl Oldřich Drápal a dodal, že pomyslné medaile posílá do vinařského nebe svému učiteli, profesoru Vilému Krausovi, protože ten má prý na tomto úspěchu obrovský podíl.
Skvělého výsledku dosáhl také Josef Hudeček z Petrova. Jeho Souvignier gris (pozdní sběr, ročník 2025) získal rovných 95,00 bodu, což také jemu vyneslo velkou zlatou medaili.
Co jsou to PIWI odrůdy?
Zkratka PIWI pochází z německého výrazu „pilzwiderstandsfähige Rebsorten“, což v překladu znamená „plísňovzdorné odrůdy révy“. Označuje odrůdy révy Hibernal, Solaris, Regent a další, které jsou vysoce odolné vůči houbovým chorobám.
Díky této přirozené odolnosti vyžadují vinice osázené PIWI odrůdami minimum chemických postřiků, což výrazně šetří životní prostředí i náklady vinaře.
PIWI odrůdy jsou plně srovnatelné s klasickými odrůdami vinné révy a získávají si obrovskou oblibu u odborné veřejnosti i spotřebitelů.|E|
|T|Letadla nemohou v Dubrovníku přistávat, na vině je silný vítr|D|24.7. 15:37|P|Jen tři letadla dokázala v pátek dopoledne přistát na letišti Rudžera Boškoviće v Čilipech u Dubrovníku. Ostatní kvůli poryvům silného větru musela po...|X|Článek
Přistání se zdařilo pouze letadlům z Osla, Helsinek a Bruselu, ostatní stroje se musely vydat na alternativní letiště v Itálii, Černé Hoře a Srbsku, informoval Večernji list.
Mluvčí letiště Rudžera Boškoviće Marina Rusoová potvrdila, že problém způsobila silná bóra.
„Je pravda, že vítr nám dnes dělá velké problémy. Kvůli silným poryvům bóry prostě nemohou přistát. Všichni se o to většinou snaží, ale když se jim to nepodaří, jsou odkloněni na letiště v Itálii, Černé Hoře, Srbsku,“ řekla Rusoová.
Doplnila, že povětrnostní podmínky by se měly během odpoledne a podvečera zlepšit a normální letecký provoz bude obnoven.
Potíže mají i motocykly a vozidla s přívěsy
Podle zprávy Chorvatského automobilového klubu (HAK) v pobřežní oblasti fouká silná bóra, a proto platí zákazy provozu pro určité skupiny vozidel. Na Jaderské magistrále (DC8) mezi městy Senjem a Sveta Marija Magdalena nesmí jezdit motocykly, vozidla s přívěsy a patrové autobusy, informoval HAK. Most Franja Tudžmana v Dubrovníku je kvůli silnému větru otevřen pouze pro osobní vozidla.
Letiště Dubrovník je kvůli konfiguraci terénu a své poloze podél pobřeží známé svými náročnými přistávacími podmínkami, zejména za silného větru.
Bóra je severní až severovýchodní katabatický (padavý) vítr, který se vyskytuje na Jadranu, v Řecku, Rusku a Turecku. Podobné větry se vyskytují v Antarktidě, Patagonii, v Japonsku jako oroši či jako piteraq v Grónsku. Jméno dostala bóra podle postavy severního větru se jménem Boreas z řecké mytologie. V nárazech může ojediněle dosáhnout rychlosti až 250 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Policie navrhla obžalovat muže z vraždy jeho tříletého syna na Lounsku|D|24.7. 15:32|P|Po téměř pěti měsících skončilo vyšetřování smrti tříletého chlapce, který na začátku března podlehl zraněním z násilí, jež se mělo odehrát na ubytovn...|X|Článek
O vývoji v případu informoval mluvčí policie Kamil Marek. „Ve věci byl podán návrh na podání obžaloby vůči 26letému muži pro zvlášť závažný zločin vraždy. V případě soudem uznané viny hrozí obviněnému trest odnětí svobody až do výše 20 let nebo výjimečný trest,“ uvedl Marek.
K neštěstí došlo letos 3. března večer. Na ubytovně s problémovými obyvateli zasahovaly po napadení chlapce dvě posádky záchranářů i vrtulník letecké záchranné služby z Prahy. Ten vážně zraněné dítě odvezl do motolské nemocnice. Zhruba tříletý chlapec tam ale následující den svým zraněním podlehl.
Policisté tehdy uvedli, že v souvislosti s činem zadrželi jednu osobu, která je v příbuzenském vztahu k chlapci. Brzy vyšlo najevo, že jde o otce, jenž měl chlapci surově ublížit. Soud ho poslal do vazby.
Na konci března policisté zveřejnili, že podle předběžných výsledků toxikologického zkoumání byl zadržený muž pod vlivem alkoholu i drog. Potvrdily se tak předchozí informace od obyvatel z ubytovny, že obviněný byl drogově závislý a že tragédii předcházelo bujaré popíjení i bitka.
Ubytovna, kde k násilí došlo, sloužila desítky let pracovníkům, kteří přijížděli na chmelové brigády. Vloni na podzim se ale dostala do rukou nových majitelů a ti tu nabízeli ubytování sociálně slabým rodinám, často šlo o uživatele drog nebo osoby s bohatým trestním rejstříkem.
Obec Lipno, pod níž Drahomyšl spadá, usiluje od jara o odkoupení budovy. Majitelé požadovali nejprve 30 milionů korun, pak slevili na 27 milionů. Podle ČTK se teď rýsuje dohoda na částce 7,6 milionu korun. Vedení obce má v plánu v objektu zřídit komunitní centrum, startovací byty pro mladé a také byty pro seniory.|E|
|T|Deficit v investicích, neefektivní soutěže. Ředitel Vajdák chce nastartovat rozvoj Fakultní nemocnice Brno|D|24.7. 15:31|P|Půl roku je ve funkci ředitele Fakultní nemocnice Brno Vlastimil Vajdák, který šéfuje i svatoanenské nemocnici a Centru kardiovaskulární a transplanta...|X|Článek
Vajdák vede Fakultní nemocnici u svaté Anny od roku 2019, loni stanul také v čele Centra kardiovaskulární a transplantační chirurgie (CKTCH) a od letošního února působí také v čele Fakultní nemocnice Brno. Dohromady tak šéfuje kolosu, který má kolem 10 tisíc zaměstnanců.
Po půl roce ve funkci si udělal obrázek o fungování Fakultní nemocnice Brno. „Potvrdily se počáteční dojmy o nízké prosoutěženosti materiálů i služeb, neefektivnosti, deficitu investic a celkově pomalém způsobu řízení,“ řekl Novinkám Vajdák s tím, že díky lepším a společným soutěžím se u zakázek daří snížit náklady v řádu nižších desítek milionů za rok.
Plánuje také zvýšit produktivitu. „Nastavili jsme jasný motivační systém pro vedoucí pracovníky zdravotnických pracovišť, které chceme vtáhnout více do vedení nejen po té medicínské, ale i manažerské a ekonomické stránce,“ uvedl Vajdák. Problém vidí i ve výrazném zpoždění digitalizace a elektronizace systémů.
Investiční deficit
A zaměří se také na investice. „Investiční deficit je patrný téměř u velkého množství oddělení nemocnice, což bychom chtěli napravit. Navíc pracujeme na generelu, který by měl říct, jak se má nemocnice v následujících letech rozvíjet. Hotový bude na konci srpna,“ dodal ředitel.
Už nyní ale prozradil některé myšlenky, které budou jeho součástí. „Z průběžných výsledků vyplývá, že se nám pravděpodobně podaří dostat Dětskou nemocnici do areálu Fakultní nemocnice Brno. Přinese to optimalizaci nákladů a výrazně se zvýší komfort a bezpečnost,“ řekl Vajdák. Nyní je Dětská nemocnice v centru města, zatímco sídlo Fakultní nemocnice Brno je v areálu v Bohunicích u univerzitního kampusu na západě města.
Podobné je to s porodnicí. Část je v Bohunicích a část v centru na Obilním trhu. Sjednotit to má nová budova gynekologie, porodnictví a neonatologie za více než tři miliardy. Stavba už měla začít, vedení nemocnice od smlouvy ale minulý týden odstoupilo kvůli podstatným vadám projektové dokumentace a hrozbě navýšení nákladů o stovky milionů.
„Byl jsem rád, že se nová klinika bude stavět, bohužel nás ale audit upozornil na rizika a nikdo nečekal, že budou tak velká. Výstavba se tedy oddálí, ale příští rok bychom mohli začít stavět. Chceme mít náklady pod kontrolou,“ zdůraznil Vajdák. Neočekávané navýšení nákladů při stavbě porodnice by totiž šlo na vrub nemocnice, což by mohlo sebrat peníze na jiné projekty. V plánu je například i výstavba parkovacího domu s 1200 místy.
Zmodernizovat areál
Z pohledu Vajdáka je potřeba zmodernizovat celý areál Fakultní nemocnice Brno. „Nejen z hlediska komfortu pro pacienty, ale i pro zaměstnance. Celkově ta logistika nemocnice odpovídá konci 80. let,“ dodal Vajdák.
Přestože má plné ruce práce ve Fakultní nemocnici Brno, nezahálí ani na dvou zbylých pracovištích. „U nové budovy CKTCH máme vydané doklad o zkušebním provozu. Probíhají dokončovací práce. Od 17. srpna by se mělo stěhovat, aby se 1. září zahájil provoz,“ řekl Vajdák.
Ve svatoanenské nemocnici by zase mohla příští rok začít stavba laboratorního objektu za dvě miliardy, což je největší investice za posledních 15 let. Svatoanenská nemocnice byla v minulých letech nejvíce zadlužená v zemi. Po nástupu Vajdáka je posledních pět let v kladných číslech zhruba 100 milionů korun. „Letos navíc slavíme 240 let od založení a jako jeden z dárků jsme například pořídili chrámové varhany do nemocniční kaple,“ uzavřel Vajdák.|E|
|T|Irská policie zabavila vysoce sofistikovanou bombu převáženou do Severního Irska|D|24.7. 15:31|P|Irská policie ve středu zabavila vysoce sofistikovanou bombu převáženou do Severního Irska. Výbušné zařízení zajistila zvláštní detektivní jednotka za...|X|Článek
Bombu policisté ve středu odpoledne objevili v autě pohybujícím se jižně od Carrickmacrossu, jež směřovalo k Severnímu Irsku. Ve výbušném zařízení se podle dostupných informací nacházely trhaviny vojenské kvality. Policisté na místě zadrželi řidičku auta, které je mezi dvaceti a třiceti lety, a později v blízkosti Dublinu zadrželi muže ve věku čtyřicet až padesát let, informuje deník The Guardian.
„Řeknu to jasně, učinili jsme mimořádně významný záchyt. Bylo to výbušné zařízení. Jakýkoliv záchyt tohoto druhu je vážně znepokojující. Každopádně rozhodně víme, že existuje malá menšina republikánských disidentů, která s Velkopáteční dohodou nesouhlasila, zbraně a výbušniny z provozu nevyřadila a v tomto ohledu neprošla řádným procesem. Takže s tímto se dál potýkáme,“ řekl v pátek policejní komisař Justin Kelly.
Zmíněná Velkopáteční dohoda v roce 1998 ukončila třicet let dlouhý krvavý konflikt v Severním Irsku mezi převážně katolickými republikány, kteří požadují nezávislost celého Irska, a převážně protestantskými unionisty. Ti zase chtějí zůstat součástí Velké Británie.
Nedílnou součástí konfliktu byly bombové útoky, které páchaly hlavně republikánské skupiny. „Existuje malá menšina těchto jedinců, kterou bych popsal jako zradikalizované republikány, a to je hrozba, které bude irská policie ještě nějakou dobu čelit,“ řekl o nebezpečí, jež radikální republikáni dál představují, Kelly.|E|
|T|Čína zařadila českou firmu Tatra Trucks na sankční seznam|D|24.7. 15:08|P|Čína v pátek přidala na svůj exportní sankční seznam dalších 14 subjektů z Evropské unie v reakci na sankce spojené s Ruskem. Podle informací agentury...|X|Článek
Evropská komise krok Pekingu analyzuje, uvedla v pátek její mluvčí Paula Pinhová. Tiskový mluvčí Tatra Trucks Andrej Čírtek řekl, že na firmu nebude mít toto opatření praktický dopad.
„Společnost Tatra Trucks vzala na vědomí rozhodnutí čínských úřadů o zařazení společnosti na seznam subjektů, na které se vztahují exportní omezení týkající se zboží dvojího užití. Pro společnost Tatra Trucks však toto opatření nepředstavuje praktický dopad. Ve výrobě našich vozidel nevyužíváme komponenty ani technologie dodávané z Číny, kterých se uvedená exportní omezení týkají,“ řekl Čírtek.
Firma, jejímž většinovým vlastníkem je od roku 2013 holding Czechoslovak Group, neočekává, že by rozhodnutí mělo jakýkoli vliv na výrobu, dodavatelský řetězec nebo plnění závazků vůči zákazníkům.
„V současné době analyzujeme opatření, která byla oznámena teprve dnes, a budeme také spolupracovat s členskými státy a jejich prostřednictvím s dotčenými společnostmi, abychom pochopili, jaký dopad mají tato opatření oznámená Čínou,“ řekla mluvčí Evropské komise Paula Pinhová. „A samozřejmě se poté budeme snažit získat vysvětlení od našich čínských partnerů, abychom lépe pochopili, o co přesně jde,“ dodala mluvčí.
Mezi 14 subjekty, na které se Peking zaměřil, je dále italský výrobce elektromotorů Lafert Group, německý zbrojní a strojírenský koncern Rheinmetall AG a polská technologická společnost Vigo Photonics S.A. Na seznamu figuruje také nizozemská loděnice a technologická společnost IHC, specializující se na stavbu plavidel pro těžbu, bagrování a námořní infrastrukturu, uvedla AFP. Podle informací agentury AP zařadil Peking na seznam rovněž německou firmu Sindlhauser Materials GmbH a francouzského výrobce dronů Cavok UAS.
Nové čínské sankce rovněž zakazují subjektům a fyzickým osobám ze třetích zemí dodávat 14 dotčeným evropským podnikům zboží dvojího užití pocházející z Číny. Zboží dvojího užití zahrnuje i software nebo technologie a patří k němu některé prvky vzácných zemin, které jsou nezbytné pro výrobu dronů a čipů.
Evropská unie ve čtvrtek přijala svůj 21. balík sankcí proti Rusku, který se mimo jiné zaměřuje na banky, společnosti zabývající se kryptoměnami a výrobce vojenského vybavení. Sankce se vztahují i na subjekty z jiných zemí, jako jsou Čína, Indie a Turecko, u nichž se předpokládá, že Rusku dodávají zboží a technologie dvojího užití. Sankce se týkají 14 podniků z pevninské Číny a Hongkongu, uvedlo v pátek čínské ministerstvo obchodu.
Čínské firmy se ocitly v hledáčku EU kvůli své údajné podpoře ruského zbrojního průmyslu, napsala agentura AFP. „V zájmu zachování národní bezpečnosti a národních zájmů (…) a v reakci na nepřátelské kroky EU se Čína rozhodla zařadit 14 evropských subjektů (…) na svůj seznam pro kontrolu vývozu,“ dodalo čínské ministerstvo obchodu, které citovala AFP.
Už letos v dubnu Čína zařadila na svůj exportní sankční seznam sedm subjektů z EU, včetně českých zbrojařských společností Excalibur Army a Omnipol, české pobočky americké společnosti zaměřené na satelitní snímkování SpaceKnow a českého národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace.
Čínské ministerstvo obchodu tehdy uvedlo, že zavádí omezení vůči sedmi evropským společnostem a subjektům působícím v odvětví vyzbrojování a obrany, a to zejména kvůli prodeji zbraní nebo tajným dohodám s Tchaj-wanem. Ostrov s demokratickou vládou čínský režim považuje za vzbouřeneckou provincii a aktivity ve prospěch této ostrovní země opakovaně kritizuje.|E|
|T|Máte v zahraničí spoustu peněz. Seniorka uvěřila a přišla o 112 tisíc korun|D|24.7. 15:06|P|Vidina snadného zbohatnutí zastřela mysl seniorce z Olomouce. Uvěřila telefonátu, že má v zahraničí na účtu hodně peněz, k nimž se snadno dostane, kdy...|X|Článek
Pětasedmdesátileté ženě zatelefonoval neznámý volající, který ji informoval, že někde na účtu v zahraničí má spoustu peněz, které jí budou vyplaceny. Překvapená seniorka uvěřila historce a naslouchala volajícímu, přestože nikdy žádný účet v zahraniční bance neměla.
„Ten ji informoval, že nejprve bude muset zaplatit různé poplatky. Zdůraznil přitom, že se nemusí ničeho obávat, neboť jí následně budou všechny peníze vráceny. To se však nestalo,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Žena místo snadného zbohatnutí přišla o 112 tisíc korun, které zaslala na cizí účet. Až následně si uvědomila, že se stala obětí podvodu a odebrala se na policii. Tam přitom nedokázala ani říct, jak konkrétně velkou sumu na zahraničním účtu měla podle podvodníka mít. „Nenechte se zlákat legendou, že máte někde na účtu peníze, o kterých nevíte. Je to podvod,“ dodal radu na závěr policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte tvrzení, že máte nečekané peníze v zahraničí. Pokud vás někdo kontaktuje s informací o údajném účtu, dědictví nebo zapomenutých financích, buďte velmi obezřetní. Podvodníci často lákají na vidinu snadného zisku.
- Nikdy neposílejte peníze předem. Seriózní instituce po vás nebudou požadovat úhradu poplatků, daní nebo provizí, aby vám mohly vyplatit vaše vlastní peníze.
- Ověřujte si podobná tvrzení z nezávislých zdrojů. Pokud máte pochybnosti, kontaktujte příslušnou instituci prostřednictvím oficiálních kontaktů. Nespoléhejte na telefonní čísla nebo e-maily, které vám poskytne volající.
- Nenechte se tlačit k rychlému rozhodnutí. Podvodníci často vytvářejí dojem naléhavosti, aby vás přiměli jednat bez rozmyslu. Dopřejte si čas a vše si ověřte.
- Buďte obezřetní při převodech na cizí účty. Neodesílejte peníze lidem ani společnostem, jejichž totožnost si nemůžete spolehlivě ověřit.
- Pokud jste peníze odeslali, jednejte okamžitě. Co nejdříve kontaktujte svou banku, pokuste se platbu zastavit a celou událost oznamte Policii ČR. Čím rychleji zareagujete, tím větší je šance minimalizovat škody.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|V noci v lese se ztratilo na Znojemsku pět dětí. Policie zveřejnila telefonát, díky kterému je našla|D|24.7. 15:05|P|Pět dětí z letního tábora se ve středu na Znojemsku ztratilo v noci v lese. Zdržely se u rybníka, a když se setmělo, tak se při návratu do tábora zato...|X|Článek
„Operátorovi tísňové linky se děti snažily co nejlépe popsat své okolí. Uvedly například, že poblíž vidí posed, ohradu a jsou obklopeny lesním porostem. Přesnou polohu se však zpočátku nepodařilo určit,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Petr Vala. Do terénu byly sice okamžitě vyslány hlídky i se psovodem, policisté ale znali jen přibližné místo, kde by děti mohly být.
Naštěstí všichni zachovali chladnou hlavu, i když je na policejní nahrávce hovoru slyšet, jak jedno z dětí říká, že má strach. Operátor děti uklidnil. Jednomu z nich poradil, jak si má v mobilním telefonu zapnout sdílení polohy prostřednictvím GPS. Díky tomu se podařilo skupinku přesně lokalizovat a do vytipované oblasti okamžitě vyslat policejní hlídky.
„Policisté pak našli všech pět dětí během několika minut. Byly v pořádku, bez zranění, a kromě úlevy si z celé události odnesly i nevšední zážitek. Hlídky je následně převezly služebními vozidly zpět do tábora, kde už na ně čekali vedoucí,“ doplnil policejní mluvčí.
Případ je podle něj připomínkou toho, jak důležité je v podobných situacích zachovat klid a včas přivolat pomoc.|E|
|T|Německý trh poprvé ovládly elektromobily, uspěla i Škoda|D|24.7. 15:03|P|Na německém trhu s automobily došlo v červnu poprvé k momentu, kdy prodeje čistě elektrických vozů překonaly ostatní motorizace. V těsném závěsu skonč...|X|Článek
Elektromobily si ve statistikách červnových prodejů nových vozidel na německém trhu připsaly celkem 28,4 % trhu, čímž o 0,3 % překonaly prodeje hybridů. Jde přitom o první měsíc v historii, kdy elektromobily dokázaly na německém trhu převálcovat konkurenci.
Podle statistik německého úřadu KBA, na které upozornil web Carscoops, bylo v červnu prodáno v Německu celkem 84 057 nových elektromobilů, což představuje meziroční růst o 78,2 %. Hybridů se prodalo celkem 83 315 kusů.
Na třetím místě skončily čistě benzínové vozy (20,5 % trhu), čtvrté dieselové vozy (11,4 %) a poslední příčku obsadily plug-in hybridy.
Vůbec nejprodávanějším elektromobilem na německém trhu se stala Tesla Model 3 (6023 kusů), následovaná Volkswagenem ID.3 (3514 kusů). Velmi slušným výsledkem se však může pochlubit i Škoda Auto – třetí pozici obsadil model Enyaq (3383 kusů) těsně následovaný modelem Elroq (3315 kusů). První pětku uzavírá BMW X1 (2628 kusů).
Tesla Model Y se přitom dokázala propracovat i na třetí místo mezi celkově nejprodávanějšími vozy. První příčku obsadil Volkswagen Golf (8117 kusů) následovaný Volkswagenem T-Roc (6808 kusů).|E|
|T|Ruské údery ochromily lodní dopravu do ukrajinských přístavů. Co bude s vývozem obilí?|D|24.7. 15:00|P|V důsledku ruských útoků lodě dočasně nezastavují v ukrajinských přístavech a nenakládají tamní obilí určené k vývozu. Doprava se 22. července zcela z...|X|V důsledku ruských útoků lodě dočasně nezastavují v ukrajinských přístavech a nenakládají tamní obilí určené k vývozu. Doprava se 22. července zcela zastavila. Rozhodnutí přijali majitelé lodí. Vláda se snaží zajistit stabilní fungování námořního koridoru, uvedl o den později ministr zemědělské politiky a výživy Taras Vysockyj během rozhovoru s novináři. Suspilne hovořilo s obchodníkem, analytikem a zemědělcem, aby zjistilo, jaká je aktuální situace na farmách, zejména v Kirovohradské oblasti, a co by se mělo s ukrajinským obilím dělat.
„Neprodáváme se ztrátou – skladujeme to v sýpce nebo to zpracováváme přímo na místě.“
Na farmě Mykoly Makodzeby se již téměř dva týdny sklízí ozimý ječmen a pšenice. Letos bylo oseto 1100 hektarů ozimé pšenice. Je to o 300 hektarů více než loni.
Pokud nebude pršet, sklizeň bude pokračovat dalších deset dní. Poté vyvstane otázka, co s úrodou udělat. Prozatím je vše uskladněno v sýpkách; z celkových tří tisíc tun nebyla prodána ani jedna. V současné době je nabízená cena za tunu pšenice o jednu nebo dvě hřivny nižší než loni. A to i přesto, že Evropa dle slov zemědělce obilí potřebuje.
„Cena pohonných hmot už přesáhla 90 hřiven (zhruba 43 korun) za litr. Cena hnojiv už dávno překročila 40 tisíc hřiven (asi 19 tisíc korun) za tunu, což se projevilo na letošní sklizni. Jak v Evropě, tak v dalších zemích panuje vlna veder a ani tam to se sklizní nevypadá příliš slibně. Cena obilí také vzrostla, a to na zhruba 40 dolarů (asi 850 korun) za tunu, ale z nějakého důvodu se to k nám nedostává.“
Podle vedoucího farmy nebudou obilí prodávat se ztrátou. Příjmy akcionářů závisí také na nákupní ceně.
„Abychom lidem vyplatili jejich pozemkové listiny – tedy abychom jim vyplatili peníze – musíme prodat dvakrát tolik obilí, abychom tento problém vyřešili. Věřím však, že toto pro nás obtížné období nakonec pomine, moře se opět otevře, obchod se obnoví a ceny se stabilizují.“
Zpracování produktů z vlastní produkce
„Prozatím se část produkce zpracovává přímo na farmě,“ vysvětlil Hleb Makodzeba, vedoucí zpracovatelské dílny. K tomuto účelu mají k dispozici drtič obilí a mlýn. Vyrábějí krupici z kukuřice, pšenice, ječmene a perlového ječmene, stejně jako pšeničnou mouku.
„Pět set kilogramů obilí za hodinu, zhruba patnáct tun denně. Zpracování je v současné době nejúčinnějším způsobem, jak naložit se sklizeným obilím, protože vše je momentálně v klidu. Zpracování za účelem prodeje je v naší situaci v současné době jednou z nejlepších možností. Přístavy jsou prakticky zablokované, a díky tomu můžeme zpracovávat vlastní obilí,“ říká Hleb Makodzeba.
Vývoz má pro tento region zásadní význam
K 23. červenci sklidili zemědělci v Kirovohradské oblasti celkově milion tun obilí. Cílem jsou tři miliony tun. Oblast spotřebuje 700 tisíc až 800 tisíc tun, uvedla Valeriia Furmanová, vedoucí regionálního odboru pro rozvoj zemědělsko-průmyslového sektoru. Zbývající množství má exportní potenciál.
„A pokud se podíváme na čísla, každý rok během války, jakmile se situace v přístavech ustálila, vyvezl tento region do jiných zemí 1,5 milionu tun obilí. Jinými slovy, vývoz je pro nás nesmírně důležitým odvětvím,“ říká Furmanová.
Obchodník: Situace je katastrofální, musíme znovu otevřít námořní koridory
Podle Volodymyra Košelnyka, obchodníka z Oděsy, jde v tuto chvíli především o přežití, nikoli o zisky zemědělců a obchodníků.
„Situace je katastrofální. Jinými slovy, jsme přesně tam, kde jsme byli v roce 2022. Musíme ocenit vývozce; měli určitý manévrovací prostor, což znamená, že jsme v posledních několika týdnech působili pod zjevně velmi silným tlakem ze strany nepřítele. Neustálé útoky, neustálé poškozování terminálů i vozidel. Neustálé ztráty na životech – úmrtí řidičů nebo členů posádek na lodích. V současné době prostě žijeme v jakémsi režimu krizového řízení. Jinými slovy, řešíme různé každodenní problémy a zároveň pracujeme opačným směrem. To znamená, že se takříkajíc nepohybujeme vpřed, pokud jde o uzavírání smluv nebo nové nákupy. Místo toho řešíme smlouvy, které již byly uzavřeny, omezujeme je nebo rušíme,“ vyjmenoval
Podle jeho názoru je pro plnohodnotný export ukrajinského obilí nezbytné, aby námořní koridor z oděských přístavů fungoval bez problémů, a přesměrování vývozu do jiných destinací přes říční přístavy prý nepředstavuje schůdné řešení.
„Celá ekonomika, veškerá obchodní činnost, logistika, přeprava zboží k západní hranici, do Rumunska a po Dunaji – čísla týkající se všech těchto oblastí zdaleka nedosahují úrovně, na jakou jsme byli zvyklí v posledních letech, kdy byl obilný koridor v provozu. Jeden den provozu hlavních oděských přístavů odpovídá dvouměsíčnímu provozu na Dunaji,“ říká Košelnyk.
Analytik: Není důvod k panice, zkušenosti z roku 2023 nám pomohou – říční koridory a obilná sila
Maksym Hopka, analytik Ukrajinské asociace agropodnikání, potvrdil, že kvůli zesílení ostřelování ze strany ruské armády kapitáni lodí v současné době do zmíněných přístavů nezajíždějí.
„Lodě, které dříve v přístavu zakotvily, tam buď zůstaly, nebo již odpluly. Nové však nepřiplouvají. Zdá se tedy, že nyní čelíme situaci, kdy se objem zboží přepravovaného přes hlubokovodní přístavy v Oděské oblasti snižuje na minimum a možná dokonce, takříkajíc, již zcela ustal,“ zhodnotil.
Podle analytika byly v první polovině července po moři vyvezeny téměř dva miliony tun zemědělských produktů – včetně obilovin, olejnatých semen a zpracovaných výrobků.
„První týden a polovina druhého představovaly, dá se říci, lví podíl na objemu odeslané produkce. Poté začaly objemy klesat a tento trend pokračuje doteď. Podle našich prognóz by se objem dodávek v tomto měsíci mohl pohybovat v rozmezí 2,8 až tří milionů tun produktů. Je docela pravděpodobné, že by se tento údaj v srpnu mohl opět snížit o polovinu,“ sdělil Hopka.
Analytik se domnívá, že není důvod k panice, ale že je třeba zaměřit se spíše na vývoz obilí přes přístavy na Dunaji a ve větší míře využívat ke skladování úrody obilná sila. Podle něj budou zkušenosti z roku 2023 užitečné.
„V tom roce jsme i bez hlubokovodních přístavů dosáhli následujících výsledků: téměř 3,7 milionu tun produktů odeslaných na export po alternativních trasách, které obcházely oděské přístavy. Jinými slovy, již jsme měli zkušenosti, které dokazovaly, že jsme schopni přepravovat takové objemy produktů. Jedná se o stejné potrubí pro přepravu obilí, které se již používalo, a o zavedenou praxi skladování obilnin a šrotů. V zásadě jsme tyto zkušenosti již získali.“
Ostřelování přístavů
V důsledku ruských útoků lodě dočasně nezastavují v ukrajinských přístavech. O úplné blokádě námořního vývozu zatím nemůže být řeč, uvedl ministr zemědělské politiky a výživy Taras Vysockyj 23. července během rozhovoru s novináři. Podle něj v úterý do přístavů vplouvalo čtyři až pět plavidel, ale ve středu 22. července se provoz zcela zastavil. Rozhodnutí přijali majitelé lodí. Vláda pracuje na zajištění stabilního fungování námořního koridoru.
„V obtížných dobách je rada pro výrobce vždy stejná – pokud je to možné a prodej není právě teď nezbytně nutný, nic neuspěchejte. První reakcí bývá obvykle panika a ceny okamžitě klesají. Samozřejmě nevyzývám nikoho, aby přestal prodávat úplně. Existuje domácí spotřeba a vývoz pokračuje jinými cestami. Někteří lidé však mohou počkat pár dní nebo týdnů,“ míní.
Dne 22. července Denys Marčuk, místopředseda Všeukrajinské agrární rady, sdělil stanici Suspilne, že ukrajinský vývoz obilí přes přístavy v Oděse a okolí se kvůli bezpečnostní situaci prakticky zastavil. Pokud se v příštích měsících nepodaří námořní koridor znovu otevřít, může zemědělský sektor čelit nedostatku finančních prostředků, skladovacích prostor pro sklizenou úrodu a také riziku bankrotů.
Článek napsala Viktorija Vološanenková (Suspilne), poprvé byl publikován 23. července 2026 21:35 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Izraelská armáda chystá rozsáhlou operaci na Západním břehu|D|24.7. 14:40|P|Izraelská armáda se připravuje na rozsáhlou protiteroristickou operaci na území Západního břehu. Prohlášení následuje po ranní střelbě u palestinské v...|X|Článek
„Vojáci IDF se připravují na rozsáhlé protiteroristické operace v tomto sektoru. V souvislosti s tím byly v celé oblasti odloženy dovolené vojáků a v celém sektoru se posílily vojenské síly,“ uvedla armáda podle webu Times of Israel (ToI).
Armáda se podle ToI chystá na případné odvetné útoky ze strany osadníků poté, co při konfrontaci zemřel jeden izraelský osadník a čtyři Palestinci u vesnice Tell nedaleko Náblusu.
Okolnosti střelby a informace o tom, co jí předcházelo, jsou nejasné, protože izraelský a palestinský popis události se rozcházejí. Izraelská armáda později podle ToI sdělila, že osadníci do oblasti, kam nemají za běžných okolností povolen přístup, vydali bez předchozí koordinace s vojenskými silami.
Jeden z izraelských vojenských představitelů upozornil, že v oblasti panuje napjatá atmosféra a ze strany osadníků se ozývají výzvy ke vpádům do palestinských vesnic. „Nyní je hlavním cílem IDF v následujících hodinách udržet v oblasti pořádek,“ dodal.
Obec Tell leží v blízkém sousedství izraelské osady Havat Gilad, jak připomněla televize Al Jazeera. Palestinská organizace Červeného půlměsíce mezitím oznámila další střelecký incident mezi ozbrojenými osadníky a obyvateli nedaleké obce Far’ata, který si vyžádal na palestinské straně sedm zraněných.
„Osadníci vnikli do vesnice a zapálili obchodní budovy, dva domy a zemědělskou půdu,“ uvedla oficiální palestinská tisková agentura WAFA.|E|
|T|V Brně vznikla první malovaná trafostanice v ČR věnovaná záchrance|D|24.7. 14:34|P|První mural na trafostanici v Česku, který připomíná práci záchranářů, vznikl v uplynulých dnech v Brně. Součástí netradiční malby na dříve oprýskané ...|X|Článek
Mural lze najít v brněnské Labské ulici. Je poděkováním zdravotníkům za jejich práci a současně připomínkou toho, že před dvaceti lety vznikla Zdravotnická záchranná služba Jihomoravského kraje sloučením záchranek z jednotlivých okresů a oblastí regionu do jedné organizace.
„Přestože máme v republice už přes sto trafostanic, které jsme zkrášlili našimi malbami, tento projekt byl úplně jiný než všechny předešlé. Většinou si hrajeme, a to ve snaze diváka vizuálně pobavit. Tentokrát jsme ale museli zpracovat vážné téma, kde není prostor pro legraci,“ řekl Novinkám spolutvůrce nového muralu Lukáš Veselý z kreativního týmu Malujeme jinak.
Dříve zanedbané stavby díky malbám ožívají
Dříve omšelé, často sprejery poničené trafostanice v Česku se začaly měnit před 11 lety, kdy je distribuční energetická společnost EG.D nabídla jako plátno výtvarníkům. Od té doby se v zemi změnilo 360 dříve opomíjených trafostanic na netradiční výtvarná díla. Na některých jsou zachyceny známé osobnosti, na jiných je příroda nebo připomínají významné události.
Na nové trafostanici je i obří QR kód, s jehož využitím mohou zájemci poslat finanční příspěvky Nadačnímu fondu Zdravotnické záchranné službě Jihomoravského kraje. Vznikl v roce 2017 jako neziskovka při záchrance s cílem pomáhat záchranářům a jejich rodinám v těžkých životních situacích, jako je úmrtí, úraz či vážné onemocnění při výkonu služby.
Fond se věnuje i vzdělávání veřejnosti v oblasti první pomoci. Známý je také díky svému maskotovi, medvídkovi Rescue Petrovi, který pomáhá uklidňovat coby plyšová hračka dětské pacienty přímo v sanitkách.|E|
|T|Babiš na hotelové recepci: Dostane prezidentské apartmá?|D|24.7. 14:34|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Babiš na hotelové recepci: Dostane prezidentské apartmá?
Hlavní obsah
Babiš na hotelové recepci: Dostane prezidentské apartmá?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 24. 7., 14:34
Kdo ubytuje Babiše?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Prý už nikdy nebude v delegaci s panem prezidentem. To jsem zvědavej, jak se to promítne do cen ropy...
»
Miroslav Kemel
Kolik nechá Andrej dluh?
»
vain
Pavel papouškuje, co mu napíšou... To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!
»
Miroslav Kemel
Hradní střela
»
vain
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Babiš švejkuje
»
vain
Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
»
Miroslav Kemel
Vyznamenání pro Filipa Turka
»
vain
...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Babiš na hotelové recepci: Dostane prezidentské apartmá? - Novinky|E|
|T|Francouzská ambasáda zařadila Slovensko ke koalici ochotných, Fico se brání|D|24.7. 14:32|P|Slovensko se v tichosti stalo součástí koalice ochotných, ačkoliv premiér Robert Fico (Směr) hovořil o koalici jako o „klubu válečných štváčů“. Uvedl ...|X|Článek
O možném tichém zapojení Slovenska do tohoto uskupení se spekulovalo už delší dobu. Už dříve se objevovaly informace, že Bratislava zvažuje alespoň technickou či pozorovatelskou účast.
Eubrief uvádí, že podle francouzské ambasády se Slovensko ke koalici ochotných (států podporujících Ukrajinu) připojilo a považuje se za jejího člena. Francouzští diplomaté zároveň připomněli, že Bratislava na schůzce 13. července přijala závěrečné prohlášení spolupředsedů, ale nestala se součástí integrované koalice protibalistické raketové obrany, která tehdy vznikla.
Ambasáda portálu potvrdila, že Slovensko bylo na schůzku oficiálně pozváno. Protože se nemohli zúčastnit ministři ani premiér, zemi v Paříži zastupoval slovenský velvyslanec ve Francii.
Podle zveřejněné zprávy z jednání Slovensko přijalo závěrečné prohlášení představitel koalice, nestalo se však součástí integrované koalice protibalistické obrany, která vznikla na stejném jednání 13. července v Paříži.
Ministr to odmítá, Fico se rozčiluje
Juraj Blanár se v pátek dopoledne vyjádřil, že na postoji Slovenska se nic nezměnilo. „Slovenská republika není členem koalice ochotných. Na upřesnění uvádím, že velvyslanec SR v Paříži se zúčastnil jednání Koalice ochotných 13. července 2026 pouze jako pozorovatel spolu s dalšími zástupci diplomatického sboru,“ uvedl Juraj Blanár pro Novinky.
Zároveň uvedl, že v zájmu objasnění medializovaných informací „požádal Velvyslanectví Francouzské republiky v Bratislavě o vysvětlení jejich vyjádření o údajném členství SR v Koalici ochotných“.
Premiér Fico zaslal médiím vyjádření, ve kterém se nechal slyšet, že jako předseda vlády SR oficiálně prohlašuje, že Slovenská republika nebyla, není a ani nebude členem koalice ochotných, která podporuje válku na Ukrajině. „Jako předseda vlády jsem se nezúčastnil žádného zasedání tohoto válečného spolku,“ uvedl Fico.
Zároveň dodal, že v pátek osobně hovořil s velvyslancem Francie na Slovensku panem Nicolasem Suranem a „důrazně ho požádal, aby francouzské velvyslanectví nešířilo nepravdivé informace o našem členství v Koalici ochotných“.
„Velvyslanec Suran mi potvrdil, že jde o nedorozumění a že takto budou informovat i veřejně. Musím vyjádřit politování nad tím, že na takto vysoké úrovni se hrají dětské hry hodné naší opozice a protislovenských a protivládních médií a vyžadují přímý zásah předsedy vlády SR,“ poznamenal premiér na závěr.|E|
|T|V již probádaném kostele na Pohansku našli archeologové dva hroby z časů Velké Moravy|D|24.7. 14:31|P|Nečekaný nález v podobě dvou hrobů se podařil v uplynulých dnech archeologům při průzkumu kostela v někdejším velkomoravském hradišti Pohansko u Břecl...|X|Článek
„Otázkou, na kterou se pokusíme i s pomocí genetiky najít odpověď, teď je, zda hroby vznikly ještě před stavbou kostela, anebo až po jeho vybudování. Je v tom zásadní rozdíl,“ řekl Novinkám vedoucí archeologického průzkumu Petr Dresler z brněnské Masarykovy univerzity.
V hrobech se našly jen kostry – jakékoli předměty, z nichž by šlo dovodit, nakolik byli pohřbení ve své době významní, chybějí. Pokud hroby vznikly ještě před stavbou kostela, šlo by o prosté obyvatele Pohanska; pokud ale až po vybudování, mohlo jít o někoho opravdu významného.
Ostatky se našly v nartexu, což je předsálí, z něhož se vstupuje do chrámu. V šedesátých letech tam archeologové objevili sedm hrobů. Ve všech byly mužské ostatky, přičemž jedna z nově objevených koster je zřejmě také mužská. Možná je to náhoda, možná patřili pohřbení k nejvýznamnějším obyvatelům Pohanska, protože jen ty bylo možné pohřbít přímo v chrámu.
„Naštěstí věda od šedesátek ušla kus cesty. Umíme i na dříve prohledaných místech najít nové detaily. Možná nám podrobnosti k pohřbeným prozradí genetický výzkum,“ uvedl Dresler. Mohl by se zjistit původ pohřbených a dokonce i případné příbuzenské vazby mezi nimi.
Badatelé chtějí zmapovat základy kostela
ČTK k nálezu uvedla, že se vědci nyní snaží zmapovat základy kostela, protože jejich předchůdci v minulém století některé věci jen odhadovali. Z chrámu zbyly základy pod povrchem a diskutuje se o tom, zda je po ukončení prací nevyzdít z kamenů mírně nad terén.
Výzkum přináší stále nové poznatky a pro vědu i historii fascinující poznatky o Pohansku. Loni se kupříkladu podařilo najít jeho jižní bránu v mohutné kamenné hradbě, která měla na šířku až 6,5 metru.
Pohansko bylo mohutné hradiště, které mělo nejen kostel, ale i rotundu – zřejmě církevní stavbu s kruhovým půdorysem. Společně s hradištěm Valy na Hodonínsku, nedalekým Starým Městem u Uherského Hradiště nebo Hradištěm svatého Hypolita ve Znojmě patřilo k centrům Velké Moravy. Hlavním městem říše byl bájný Veligrad, jímž podle části vědců mohlo být velkomoravské sídlo u Starého Města, což ale není zcela prokázané.|E|
|T|Macinka: V kauze Čecha zadrženého v Číně padly nové informace|D|24.7. 14:29|P|Podle pátečního vyjádření ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé sobě) se v případu zadržení českého občana v Číně objevily nespecifikované nové ...|X|Článek
Na jednáních v Číně ministerstvo zahraničí zastupuje náměstek Jiří Brodský, který s ministrem informace probíral, uvedl Macinka podle ČTK při odjezdu z Chorvatska.
Český občan byl podle ministrova dřívějšího vyjádření v Číně minulý týden zadržen při soukromé návštěvě. Čínská strana jej podezřívá z ohrožení státní bezpečnosti.
Podle Macinky se případem zabývají ministerstva zahraničí a spravedlnosti. České úřady měly možnost kontaktu se zadrženým.
„Občas se takové případy stávají. Častokrát se to vysvětlí. Já bych z toho nedělal nějaké vyhlašování války,“ uvedl již dříve Macinka.
S Okamurou se ve čtvrtek setkal předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi.|E|
|T|Rozkol v PiS. Kaczyńského stranu opouští desítky poslanců včetně Morawieckého|D|24.7. 14:21|P|Největší polská opoziční strana Právo a spravedlnost (PiS) se rozdělila. Opustí ji více než třicet poslanců včetně bývalého premiéra Mateusze Morawiec...|X|Největší polská opoziční strana Právo a spravedlnost (PiS) se rozdělila. Opustí ji více než třicet poslanců včetně bývalého premiéra Mateusze Morawieckého. Přesný počet zatím není znám, uvedl předseda konzervativní strany Jarosław Kaczyński. PiS s původně 186 poslanci měla největší poslanecký klub v Sejmu, dolní komoře polského parlamentu. Rozkol, který následoval po vnitřním mocenském boji, podle agentury DPA pramení z konfliktu o budoucí směřování strany.
Sedmasedmdesátiletý Kaczyński v březnu jako svého kandidáta na premiéra v parlamentních volbách v roce 2027 nominoval Przemyslawa Czarnka, který je považován za ultrakonzervativního představitele tvrdé linie. Podle médií Kaczyński tento krok učinil v naději, že získá voliče krajní pravice. Té v Polsku v posledních měsících roste podpora.
Místopředseda strany a bývalý premiér Morawiecki se prý tímto rozhodnutím „cítil být uražen“. Spolu s dalšími umírněnými politiky PiS založil na jaře skupinu s názvem Rozvoj Plus (Rozwój Plus) a požadoval, aby se PiS opět stala významnou středopravou stranou oslovující podnikatele a mladé lidi.
Kaczyński reagoval ultimátem požadujícím, aby skupina byla rozpuštěna a aby všichni členové do čtvrteční půlnoci podepsali prohlášení, že ke skupině nepatří. Morawiecki obojí odmítl. Čtvrteční krizová jednání byla bezvýsledná.
„Okolo třiceti poslanců našeho uskupení se zřeklo členství. Není to ještě stoprocentně potvrzené, ale lze to tak odhadnout,“ řekl Kaczyński. „Všichni dobře věděli, co mají podepsat, a uvědomovali si důsledky, pokud prohlášení nepodepíší,“ dodal s tím, že sdružení Rozvoj Plus pokládá za součást plánu rozdělení strany a že jeho členové nepřijali nabízené ústupky, z čehož musí být vyvozeny důsledky na jednání špiček strany v příštím týdnu.
Pokračující rozepře
„Do poslední chvíle jsme bojovali o jednotu tábora PiS,“ zareagoval Morawiecki na Kaczyńského prohlášení. Dodal, že ještě v pátek ráno zaslal předsedovi nové návrhy, jak spor vyřešit. Morawiecki podle polských médií uvedl, že na jeho straně stojí čtyřicet poslanců, jeden senátor a tři členové Evropského parlamentu.
„Vždy jsme byli skupinou, která na první místo neklade stranu, ale Polsko a záležitosti lidí. Proto jsme nemohli souhlasit s tím, aby nás nutili podepsat prohlášení věrnosti, které by nám nedovolilo působit v podobě, na jaké jsme se před dvěma třemi měsíci dohodli,“ dodal.
PiS vládla Polsku v letech 2015 až 2023. Během této doby významně přeměnila soudní systém, což mimo jiné vedlo ke konfliktu s Evropskou komisí. V říjnu 2023 PiS prohrála parlamentní volby a od té doby je největší opoziční stranou v zemi, dodala agentura DPA.
Podle dvou ze tří průzkumů, zveřejněných v posledních dnech, by případná Morawieckého strana mohla získat 6,2, respektive 6,9 procenta hlasů, čili vstoupila by do nového parlamentu. Ale podle dalšího průzkumu by s podporou 2,33 procenta voličů nepřekonala volební práh.|E|
|T|Velká sedma technologických firem pod tlakem. Investory děsí účet za umělou inteligenci|D|24.7. 14:08|P|Téměř 800 miliard dolarů (17 bilionů korun) zmizelo během jediného dne z hodnoty sedmi největších amerických technologických firem, známé rovněž jako ...|X|Článek
Wall Street je stále více znepokojena stovkami miliard dolarů, které velké technologické společnosti utrácejí za umělou inteligenci, právě v době, kdy obnovené napětí kolem Íránu zastiňuje výhled světové ekonomiky, napsala agentura Bloomberg.
Hlavním důvodem nervozity investorů se staly výsledky Alphabet a Tesla, které odkryly rozsah výdajů spojených s rozvojem umělé inteligence. Trh, který ještě donedávna obří investice do AI oslavoval jako motor budoucích zisků, nyní začíná požadovat konkrétní důkazy o jejich návratnosti.
Mateřská společnost Googlu Alphabet oznámila navýšení letošních kapitálových výdajů až na 205 miliard dolarů (4,3 biliony korun). Přestože firma vykázala silný růst cloudového byznysu, investory znepokojilo tempo budování AI infrastruktury. Ve druhém čtvrtletí navíc společnost investovala rekordních 45 miliard dolarů (954 miliard korun). Firma se tak poprvé od vstupu na burzu dostala do situace, kdy jí na provoz a investice odcházelo více peněz, než kolik jich „přitékalo“.
Ještě silnější reakci vyvolaly výsledky Tesly. Generální ředitel Elon Musk označil rok 2026 za „rok masivních kapitálových výdajů“ a přislíbil maximální tempo investic. Akcie automobilky na jeho slova reagovaly pádem o 15 procent, což představuje nejhlubší jednodenní propad od března 2025.
„Skutečným problémem je výše výdajů. Nikdo neví, jaká bude návratnost těchto investic,“ řekl pro Bloomberg Ken Mahoney z investiční a poradenské společnosti Mahoney Asset Management. Podle něj situaci dále komplikuje zhoršující se makroekonomické prostředí a růst cen ropy související s napětím na Blízkém východě.
Nálady investorů se mohou dotýkat každého
Podle Bohumila Žitného ze společnosti Žitný a partneři, která se zaměřuje na investiční poradenství, jde především o připomínku toho, že ani největší technologické firmy nejsou imunní vůči změnám nálady investorů. „Po dlouhém období téměř nepřetržitého růstu se dostavilo vybírání zisků, které bylo umocněno vysokým oceněním těchto firem i rostoucí nejistotou ohledně dalšího vývoje americké ekonomiky. Přesto bych tento výprodej nepovažoval za začátek dlouhodobého kolapsu technologického sektoru,“ uvedl pro Novinky Žitný.
Podobně situaci hodnotí i analytik Golden Gate Pavel Ryba. Připomíná, že současné valuace technologických firem vycházejí z velmi optimistických očekávání budoucího růstu. Nelze proto vyloučit vznik investiční bubliny podobné té z přelomu tisíciletí. Zatímco společnosti jako Alphabet své vysoké ocenění opírají o reálné zisky, řada menších firem spojených s AI stojí především na očekáváních. „Pokud by tempo rozvoje umělé inteligence nebo návratnost těchto investic zaostaly za současnými předpoklady, může přijít výraznější korekce cen technologických akcií,“ řekl Novinkám Ryba.
Také podle Jana Kořínka, analytika z finanční instituce Artesa, je současný pokles přirozenou reakcí po silném růstu technologických titulů. Investoři si podle něj uvědomují, že vysoké ceny akcií musí být dlouhodobě podpořeny odpovídajícím růstem zisků. Technologie a umělá inteligence však podle něj zůstávají klíčovými investičními tématy.
Od květnového maxima již index Velké sedmy ztratil přibližně 11 procent. Výjimkou zůstává Apple, který do nákladného závodu o budování AI infrastruktury vstoupil podstatně opatrněji. Jeho akcie letos posílily o 18 procent a investoři jej stále častěji vnímají jako bezpečnější alternativu k technologickým firmám utrácejícím stovky miliard dolarů za rozvoj umělé inteligence.|E|
|T|Obchvat Pelhřimova se má začít stavět ještě letos|D|24.7. 14:02|P|Obchvat Pelhřimova budou tvořit dvě nové komunikace, stavět se začne nejspíš ještě letos. Po jednání s šéfem vysočinské správy Ředitelství silnic a dá...|X|Článek
„Je to klíčová stavba nejen pro Pelhřimov, ale pro celý region. Na obchvat budou moci navázat další dopravní projekty města,“ vyjádřil se na webu města starosta Ladislav Med (ODS).
Smlouva se zhotovitelem už je uzavřena. „V současné době se dokončuje majetkoprávní vypořádání a příprava staveniště. Už letos na podzim začnou první práce – kácení dřevin, archeologický průzkum a skrývky ornice. Předání staveniště je naplánováno na prosinec letošního roku,“ doplnila informace mluvčí radnice Andrea Unterfrancová.
Půjde o dvě nové komunikace, které budou dlouhé celkem šest a půl kilometru. Jedna ze severu obejde Starý Pelhřimov (silnice I/19 na Tábor), druhá povede západně kolem Pelhřimova, což vyřeší dopravu na hlavním tahu I/34 mezi Humpolcem a Jindřichovým Hradcem.
Ředitelství silnic a dálnic je zatím ve svém prohlášení zdrženlivější, protože ještě bude jednat se stavební firmou. „O přesném datu zahájení stavby obchvatu Pelhřimova zatím nebylo rozhodnuto. Aktuálně vyhodnocujeme nejvhodnější varianty, které se zhotovitelem projednáme ve druhé polovině srpna letošního roku,“ řekl Novinkám regionální mluvčí ŘSD Luděk Hubáček.
Hotovo by mělo být v roce 2028, cena stavby je podle webu ŘSD přes 1,2 miliardy korun bez daně.|E|
|T|Nespojujte Lašáka s prodejem části Letiště Praha, vzkazuje Schillerová|D|24.7. 13:56|P|Ministerstvo financí se v pátek ohradilo proti tvrzení šéfa ODS Martina Kupky ohledně instalace Jána Lašáka do čela Letiště Praha. Kupka poukázal na L...|X|Článek
„Pokud by se Česká republika v budoucnu rozhodla pro umístění části akcií Letiště Praha na burzu, stalo by se tak za jakéhokoliv vedení,“ uvedla v reakci na slova šéfa ODS ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ta v úterý na schůzce se zástupci letištních odborů, kteří jsou kvůli Lašákovu výběru do vedení firmy a obavám ze změn v majetkové struktuře ve stávkové pohotovosti, tvrdila, že privatizace letiště, ani jeho uvedení na burzu se neplánuje.
Její vyjádření ale již ve středu zpochybnil premiér Babiš, který řekl, že by stát mohl uvést 40 procent akcií letiště na burzu již v roce 2028. Podle odhadů analytiků by eventuální prodej 40procentního podílu letiště na burzu mohl vynést kolem 25 miliard korun.
Kupka v pátek vyzval ke zveřejnění dokumentů k Lašákovu výběru. „Buď chcete Česku přivodit další ekonomické fiasko, nebo jdete na ruku svému šéfovi Babišovi,“ uvedl šéf ODS, zatímco ministryně připomněla „podivné záměry, smlouvy a kšefty“ občanských demokratů, které se ve firmě měly dít před jejím nástupem do čela resortu.
Kupka na tiskové konferenci zpochybnil výběrové řízení a zmínil, že existují informace, podle nichž údajně Lašák neprošel do užšího výběru šestice kandidátů z devíti přihlášených uchazečů.
Lašák nastoupí do čela letiště od srpna.|E|
|T|Při dopravní nehodě na Frýdecko-Místecku zemřela čtrnáctiletá dívka z letního tábora|D|24.7. 13:54|P|Tragickou nehodu vyšetřuje policie na Frýdecko-Místecku. Třiadvacetiletá řidička mitsubishi tam ve středu večer dostala smyk a vjela do příkopu. Při n...|X|Článek
K nehodě došlo ve středu kolem 23. hodiny na silnici třetí třídy. Policejní mluvčí Eva Michalíková uvedla, že na základě dosud zjištěných informací měla řidička osobního vozidla značky Mitsubishi jedoucí ve směru od Brušperku do Trnávky z dosud nezjištěných důvodů dostat smyk a automobilem vyjet mimo komunikaci do silničního příkopu.
„Řidička a další dvě nezletilé spolujezdkyně byly zdravotníky převezeny s lehkými zraněními do nemocnice. U řidičky byla provedena dechová zkouška na přítomnost alkoholu s negativním výsledkem. Dále byl u ní vyžádán odběr biologického materiálu,“ upřesnila mluvčí.
K nehodě letěl i vrtulník
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl sdělil, že u nehody zasahovaly tři záchranářské týmy, včetně záchranářského vrtulníku.
„Záchranáři již nemohli pomoci čtrnáctileté dívce, která zůstala zaklíněná ve zdemolovaném vozidle. Zraněny byly dvě stejně staré dívky a dvaadvacetiletá žena. Všechny byly při vědomí a mimo přímé ohrožení života. Prvotní lékařské vyšetření u nich ukázalo poranění končetin, u jedné navíc podezření na poranění páteře,“ upřesnil Humpl.
Po přednemocniční neodkladné péči je záchranáři převezli do ostravské fakultní nemocnice. K nehodě záchranáři přivolali i interventky Krajského zdravotnického intervenčního týmu.
Letní tábor pořádá spolek Sarkander, který spolupracuje s Arcibiskupstvím olomouckým. K tragické nehodě se vyjádřil arcibiskup Josef Nuzík na svém facebookovém profilu.
„Zpráva o tragické události na dětském táboře mě hluboce zasáhla. Rodině zesnulé dívky vyjadřuji svou nejhlubší a nejupřímnější soustrast… V myšlenkách jsem také se stovkami dobrovolníků, kteří při táborech pořádaných ve spolupráci s arcibiskupstvím obětavě věnují volný čas a dělají maximum pro to, aby dětem zajistili letní program a postarali se přitom o jejich bezpečí. Vyprošuji sílu každému, koho tato tragická událost zasáhla,“ píše zde arcibiskup.
Arcibiskupství olomoucké rovněž napsalo k tragické nehodě na webu Olomoucké arcidiecéze vyjádření. Píší zde například to, že vedení tábora a zástupci spolku i arcibiskupství poskytují policii potřebnou součinnost.
„Vedení spolku zároveň ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí je i bezpečnost práce při práci s dětmi a mládeží, a obdržela osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí. S ohledem na soukromí rodiny zemřelé i na průběh aktuálně vedeného prověřování souvisejících skutečností nebudou zástupci arcibiskupství ani spolku v tuto chvíli sdělovat žádné další informace,“ napsalo arcibiskupství v prohlášení.|E|
|T|Do České televize se vrátil Sandokan|D|24.7. 13:49|P|Tygr z Malajsie se vrátil na obrazovky České televize. Její dvojka ve čtvrtek odvysílala první dva díly zrekonstruovaného seriálu Sandokan. Další dvě ...|X|Článek
ČT seriál koupila loni na mezinárodním veletrhu v Cannes. Postavu Sandokana stvořil koncem 19. století italský spisovatel Emilio Salgari, který sepsal příběh o hrdinném pirátovi brázdícím vody Jihočínského moře, válčícím s kolonizátory a chránícím svůj lid.
Předlohou mu zřejmě byl Libau Rentap (asi 1810–1870), pirát, který vedl v letech 1843–1861 boj proti představiteli koloniální mocnosti Jamesi Brookovi.
Úspěšný román měl mnoho pokračování a dočkal se od 40. do 60. let 20. století i sedmi filmových zpracování. Na dva televizní seriály ze 70. let navázaly další dva v 90. letech, kde opět hrál Kabir Bedi.
Ten v rozhovoru pro Novinky v roce 2025 uvedl, že má k příběhu velmi osobní vazbu: „Sandokan je Ind a zamiluje se do Angličanky Marianny, společně bojují proti britské monarchii. Což kopíruje vztah mých rodičů. Tatínek, Ind, studoval kdysi v Oxfordu, kde se seznámil s maminkou, Angličankou. Byli proti kolonialismu, velmi chytří, velmi vzdělaní, usilovali o spravedlnost.“
Podle něj jde o univerzální příběh, který dokáže stále lidi oslovovat. Každý si v něm najde to, co potřebuje.
„Rodiče věděli, že za své aktivity asi půjdou do vězení. Stejně do toho boje šli. Každý po svém. Tatínek byl komunista, organizoval stávky, shromáždění. Maminka, hrozně mírumilovná, klidná osoba, následovala Gándhího. Později se jejich cesty spojily. Máma se stala buddhistkou, táta filozofem. Žili poté v Itálii, kde se každý, zase po svém, prosadil,“ podotkl Bedi.
Popularitu seriálu v ČSSR podtrhla v 80. letech i titulní píseň, hit rádií nazpívaný Petrem Kotvaldem a Stanislavem Hložkem.
Seriál Sandokan
- Odehrává se v Malajsii v polovině 19. století, kde pirát přezdívaný Tygr z Mompracemu bojuje proti britským plavidlům.
- Vznikl v italské, německé, francouzské a britské koprodukci, natáčelo se mimo jiné v Indii nebo Thajsku. Premiéru měl v lednu 1976 v italské televizi RAI. Od začátku byl fenoménem, každý díl sledovalo v průměru 27 milionů diváků.
- Prodal se do více než osmdesáti zemí světa. Českoslovenští diváci mohli první díl vidět 11. února 1983. Hlas hlavnímu hrdinovi propůjčil Viktor Preiss.
- Italská televize v roce 2025 natočila osmidílný remake Sandokan: Malajský tygr. Je dostupný na Voyo.sk.|E|
|T|Do České televize se vrátil Sandokan. Zhlédly ho stovky tisíc lidí|D|24.7. 13:49|P|Tygr z Malajsie se vrátil na obrazovky České televize. Její dvojka ve čtvrtek odvysílala první dva díly zrekonstruovaného seriálu Sandokan. Další dvě ...|X|Článek
„Čtvrteční dvě úvodní epizody Sandokana sledovalo průměrně 437 tisíc dospělých diváků s podílem na publiku 15,31 %. Celkový zásah se vyšplhal na 755 tisíc diváků starších patnácti let,“ uvedl pro Novinky Radek Konečný z tiskového odboru ČT.
Ta seriál koupila loni na mezinárodním veletrhu v Cannes. Postavu Sandokana stvořil koncem 19. století italský spisovatel Emilio Salgari, který sepsal příběh o hrdinném pirátovi brázdícím vody Jihočínského moře, válčícím s kolonizátory a chránícím svůj lid.
Předlohou mu zřejmě byl Libau Rentap (asi 1810–1870), pirát, který vedl v letech 1843–1861 boj proti představiteli koloniální mocnosti Jamesi Brookovi.
Úspěšný román měl mnoho pokračování a dočkal se od 40. do 60. let 20. století i sedmi filmových zpracování. Na dva televizní seriály ze 70. let navázaly další dva v 90. letech, kde opět hrál Kabir Bedi.
Ten v rozhovoru pro Novinky v roce 2025 uvedl, že má k příběhu velmi osobní vazbu: „Sandokan je Ind a zamiluje se do Angličanky Marianny, společně bojují proti britské monarchii. Což kopíruje vztah mých rodičů. Tatínek, Ind, studoval kdysi v Oxfordu, kde se seznámil s maminkou, Angličankou. Byli proti kolonialismu, velmi chytří, velmi vzdělaní, usilovali o spravedlnost.“
Podle něj jde o univerzální příběh, který dokáže stále lidi oslovovat. Každý si v něm najde to, co potřebuje.
„Rodiče věděli, že za své aktivity asi půjdou do vězení. Stejně do toho boje šli. Každý po svém. Tatínek byl komunista, organizoval stávky, shromáždění. Maminka, hrozně mírumilovná, klidná osoba, následovala Gándhího. Později se jejich cesty spojily. Máma se stala buddhistkou, táta filozofem. Žili poté v Itálii, kde se každý, zase po svém, prosadil,“ podotkl Bedi.
Popularitu seriálu v ČSSR podtrhla v 80. letech i titulní píseň, hit rádií nazpívaný Petrem Kotvaldem a Stanislavem Hložkem.
Seriál Sandokan
- Odehrává se v Malajsii v polovině 19. století, kde pirát přezdívaný Tygr z Mompracemu bojuje proti britským plavidlům.
- Vznikl v italské, německé, francouzské a britské koprodukci, natáčelo se mimo jiné v Indii nebo Thajsku. Premiéru měl v lednu 1976 v italské televizi RAI. Od začátku byl fenoménem, každý díl sledovalo v průměru 27 milionů diváků.
- Prodal se do více než osmdesáti zemí světa. Českoslovenští diváci mohli první díl vidět 11. února 1983. Hlas hlavnímu hrdinovi propůjčil Viktor Preiss.
- Italská televize v roce 2025 natočila osmidílný remake Sandokan: Malajský tygr. Je dostupný na Voyo.sk.|E|
|T|Policie pátrá po muži z Berouna. Domů se po práci nevrátil, rodina se obává o jeho život|D|24.7. 13:46|P|Středočeští policisté pátrají po třiapadesátiletém Pavlu Čermákovi z Berouna. Muž ve středu odjel do práce v Cerhovicích, po skončení směny už ale dom...|X|Článek
Policisté uvedli, že pohřešovaného naposledy viděla jeho manželka ve středu kolem 5:30, kdy odjížděl do zaměstnání. V práci skončil ve 14 hodin, poté však zmizel. Jeho mobilní telefon je nedostupný a dosud se jej nepodařilo vypátrat.
Pavel Čermák je vysoký přibližně 195 centimetrů, má krátké hnědé vlasy, hnědé oči a bradku. Na sobě měl černočervenou teplákovou soupravu a pod mikinou černé tričko s obrázkem. Pohybovat by se mohl vozem Hyundai Tucson s registrační značkou 8U1 2132. Jakékoli informace o pohřešovaném přijme policie na tísňové lince 158.|E|
|T|FOTO: Rekonstrukce kolejí působí v centru Prahy zmatky|D|24.7. 13:39|P|V centru Prahy se intenzivně opravuje tramvajová trať u Národní třídy. Odklonem jezdí nejen celkem 12 tramvajových linek, ale také spousta aut. Část N...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rekonstrukce kolejí působí v centru Prahy zmatky
V centru Prahy se intenzivně opravuje tramvajová trať u Národní třídy. Odklonem jezdí nejen celkem 12 tramvajových linek, ale také spousta aut. Část Národní je uzavřena, jinde je provoz omezen a třeba most Legií přejedete jen jedním směrem. Řidiči i cyklisté musí řešit, jak se z oblasti vymotat. Práce mají trvat zhruba tři týdny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ostravu čekají velké komplikace v dopravě. Začne oprava silnice spojující východ a západ města|D|24.7. 13:38|P|Velké dopravní komplikace čekají na řidiče v druhé polovině letních prázdnin v Ostravě. Od 1. srpna se totiž začne opravovat téměř šest kilometrů dlou...|X|Článek
Doprava zde po dobu oprav bude svedena vždy do jednoho jízdního pruhu pro každý směr. Nájezdy a výjezdy vedoucí k uzavřenému jízdnímu pruhu budou zcela uzavřeny.
„Předmětem stavby je oprava dosluhujících asfaltových vrstev přibližně 5,8 kilometru dlouhého úseku na nejvíce vytížené komunikaci I. třídy v Moravskoslezském kraji. Včasný zásah ušetří čas i finanční náklady,“ uvedl mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Dodal, že harmonogram počítá se dvěma hlavními etapami po 10 dnech svého trvání při maximálním nasazení techniky a její obsluhy během dvou- nebo třísměnného provozu.
„Celkem předpokládáme vyfrézování a pokládku asi 47 tisíc tun materiálu, což představuje přepravu přibližně 100 tisíc tun různé hmoty v krátkém časovém období. V první etapě bude uzavřen směr Opava, ve druhé etapě směr Havířov,“ upřesnil Rýdl.
Denně tudy projede kolem 40 tisíc aut
Konkrétně se práce dotknou úseku Rudné ulice od křížení Plzeňské ulice po křížení s ulicí Nad Porubkou. Řidiči tak po silnici budou moci v době prací jezdit sice obousměrně, avšak pouze v režimu, kdy pro každý směr je zachován pouze jeden pruh. Náročné to tak pro řidiče bude velmi, protože podle posledního sčítání dopravy tudy denně projede v průměru kolem 40 tisíc automobilů.
Mluvčí ŘSD Miroslav Mazal upozornil, že zvolené řešení organizace dopravy zrychluje stavbu a umožňuje pracovat ve vícesměnném provozu i v noci.
Podle něj omezení v každém směru bude trvat jen deset dní, těžká nákladní vozidla stavbařů budou oddělena od ostatních, což minimalizuje riziko střetů, a s výjimkou dvou dvoudenních termínů pro pokládku asfaltu zůstane stavba průjezdná pro autobusy či záchranáře.
„O zakázku projevilo zájem šest subjektů, nejnižší nabídkovou cenu, cca 155 milionů korun, předložilo vítězné sdružení firem Strabag, Eurovia a Porr,“ upřesnil Mazal s tím, že už letos ŘSD na Rudné ulici v Ostravě opravovalo čtyři mosty.|E|
|T|Nejméně šest mrtvých po dalším ruském útoku v Kyjevské oblasti|D|24.7. 13:38|P|Nejméně šest lidí zemřelo a další desítky utrpěly zranění po dalším ruském raketovém útoku na Kyjev a okolí. V pátek odpoledne to oznámil ukrajinský p...|X|Článek
„Záchranná operace v Kyjevské oblasti po úderu ruských raket pokračuje. V tuto chvíli víme o desítkách raněných a bohužel také o šesti mrtvých,“ napsal Zelenskyj s tím, že pátrací týmy také hledají pohřešované lidi.
Zmínil také další ruský útok v Doněcké oblasti. „Oběti jsou v důsledku útoků leteckými pumami také ve Slovjansku. Pět lidí bylo zabito,“ dodal ukrajinský prezident s tím, že na místě je devět raněných. „Poškozeno bylo deset domů, jeden podnik a prostory honorárního konzulátu Lotyšska,“ napsal k tomuto úderu web Ukrajinska pravda.
Zelenskyj se při té příležitosti znovu obrátil na spojence Ukrajiny, aby zemi dodali dostatečné množství protiraketových střel Patriot, které by zemi pomohly ochránit před ruskými údery.
„Jsou to brutální útoky proti lidem, za které musí Rusové nést odpovědnost. Rusko už dávno nedbá žádných mezinárodních norem ani základních lidských hodnot. Zajímá je pouze pokračování zabíjení. Je důležité, aby si partneři také plně uvědomovali, že i na nich závisí ochrana lidských životů. Rakety pro systémy Patriot jsou prioritou číslo jedna,“ napsal.|E|
|T|Nejméně deset mrtvých po dalším ruském útoku v Kyjevské oblasti|D|24.7. 13:38|P|Nejméně deset lidí zemřelo a další stovka utrpěla zranění po dalším ruském raketovém útoku v Kyjevské oblasti. V aktualizované bilanci to oznámily ukr...|X|Článek
„Rusko znovu zahájilo raketový útok na Kyjevskou oblast. Deset lidí bylo zabito, asi sto dalších bylo zraněno“,“ napsal ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko s tím, že zranění jsou různě závažná.
O útoku už dříve informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že pátrací týmy také hledají pohřešované lidi.
Zmínil přitom také další ruský útok v Doněcké oblasti. „Oběti jsou v důsledku útoků leteckými pumami také ve Slovjansku. Pět lidí bylo zabito,“ dodal ukrajinský prezident s tím, že na místě je devět raněných. „Poškozeno bylo deset domů, jeden podnik a prostory honorárního konzulátu Lotyšska,“ napsal k tomuto úderu web Ukrajinska pravda.
Zelenskyj se při té příležitosti znovu obrátil na spojence Ukrajiny, aby zemi dodali dostatečné množství protiraketových střel Patriot, které by zemi pomohly ochránit před ruskými údery.
„Jsou to brutální útoky proti lidem, za které musí Rusové nést odpovědnost. Rusko už dávno nedbá žádných mezinárodních norem ani základních lidských hodnot. Zajímá je pouze pokračování zabíjení. Je důležité, aby si partneři také plně uvědomovali, že i na nich závisí ochrana lidských životů. Rakety pro systémy Patriot jsou prioritou číslo jedna,“ napsal.|E|
|T|Qantas úspěšně otestoval nový airbus, který má ve vzduchu vydržet přes 20 hodin|D|24.7. 13:35|P|Nejsledovanějším letadlem na světě byl v noci na pátek nový Airbus A350-1000. Téměř 70 tisíc lidí na radaru pozorovalo jeho cestu z francouzského Toul...|X|Článek
Letadlo je speciálně upravené pro lety trvající přes 20 hodin. Britský deník The Guardian uvedl, že by bez mezipřistání mělo standardně zvládat trasu mezi Sydney a Londýnem, která zabere až 22 hodin.
Testovací let, během něhož letadlo urazilo téměř 17 tisíc kilometrů, sledovalo na webu flightradar24.com přes 67 tisíc lidí. Trval 19 hodin a 23 minut. V Melbourne stroj přistál v pátek v 10:46 tamního času, tedy před třetí hodinou ranní českého času.
Letadlo nepřeváželo žádné cestující. Na palubě byli čtyři zkušební piloti a pět techniků. Ti měli k dispozici pět tun testovacích zařízení a tisícovku senzorů, které měly monitorovat výkon letadla po celou dobu letu.
Na pondělním zpátečním letu, který potrvá zhruba 23 hodin, se k nim připojí ještě dva piloti Qantasu. Posádka si během cesty bude moci brát pravidelné pauzy na odpočinek. „Všichni budou unavení,“ uvedl Alex Passerini, hlavní technický pilot Qantasu.
Projekt s názvem Sunrise (Východ slunce) chystá Qantas několik let. Firma chce v jeho rámci zavést pravidelné linky mezi Sydney a Londýnem a New Yorkem. Původně se měla alespoň jedna z linek spustit v roce 2022, plány ale překazila covidová pandemie. Nyní se počítá se zahájením v říjnu 2027.|E|
|T|Ve zřícenině paláce svojanovského hradu se objevily trhliny. Návštěvnický provoz to zatím neovlivní|D|24.7. 13:35|P|Pardubický kraj věnuje 900 tisíc korun na zajištění zdiva hradu Svojanov na Svitavsku. Zbylá částka do potřebných 1,7 milionu korun půjde z rozpočtu m...|X|Článek
„Praskliny byly ve zdivu zříceniny goticko-renesančního paláce patrné už vloni. Během zimy se ale situace zhoršila. Stavba nemá střechu, proto do ní může zatékat. Pokud voda střídavě zamrzá a taje, zeď puká,“ vysvětlil kastelán Haluza. Podle vyjádření statika zřícení stěny nehrozí, ale pokud by nedošlo ještě letos k nápravě, toto nebezpečí by vzniklo.
„Praskliny, které se v posledních letech na několika místech objevily, vyžadují řešení. Proto jsme se s vedením města Polička a kastelánem hradu dohodli na nezbytné opravě. Zeď se zajistí předpínacími lany a její koruna bude ošetřena tak, aby do ní nezatékalo,“ uvedl hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK), který se ještě před schválením krajské dotace přijel na Svojanov podívat.
Případné pohyby zdiva testují sádrové terčíky. „Pravidelně je kontrolujeme. Pokud se na nich objeví prasklina, je zřejmé, že hmota zdi pracuje a je v pohybu,“ dodal kastelán. Rekonstrukce začne již v srpnu. Kromě statického zajištění za zhruba 1,4 milionu korun budou za dalších 300 tisíc opravena sgrafita a koruna zdi, kterou kryje břidlice. Ta ale už na mnoha místech opadala.
Lešení bude na vnější straně paláce, ale přístup na věž, který je právě v těchto místech, zůstane pro návštěvníky otevřený. To se ovšem zřejmě změní už na podzim. „Zhruba na přelomu září a října chceme začít s obnovou vnějšího schodiště na věž. Opotřebované dřevěné schody vyměníme za nové,“ dodal kastelán Haluza.
Na jaře by pak mohla přijít na řadu obnova vnitřního schodiště, řešit se bude zřejmě také přístupová cesta k hradu. „Jde o zasypaný příkop, na kterém byla vystavěna opěrná zeď. Ta vlastně nemá základy a vlivem eroze svahu postupně ustupuje,“ dodal kastelán.
Léto v plném proudu
Letošní sezonu částečně ovlivnila vedra počátkem prázdnin. „Na tradiční akci Královské slavnosti přišla oproti loňskému roku jen polovina návštěvníků. V těchto dnech už je ale návštěvnost lepší,“ okomentoval dosavadní průběh léta Haluza.
A v plánu jsou i další akce. Už tuto sobotu a neděli se v areálu hradu uskuteční Dny práva útrpného. Zatímco v minulých letech se prezentovalo katovské řemeslo v rámci prohlídkového okruhu, tentokrát budou po areálu čtyři stanoviště, na nichž budou mistři popravčí předvádět různé způsoby mučení. A na nádvoří bude připraven kulturní program.
Akci zajišťuje šermířský spolek Honorata z Letohradu, přičemž program začíná v sobotu i v neděli v 10 a končí v 17 hodin.|E|
|T|Ostravská podnikatelka nabízí zmrzlinu pro psy. Za 99 korun můžou ochutnat hovězí i vegetariánskou|D|24.7. 13:31|P|Spokojené mlaskání, chroustání a olizování se ozývá od psů, když se pustí do speciální zmrzliny, kterou před ostravským nákupním centrem Avion prodává...|X|Článek
„Aktuálně máme pět druhů psí zmrzliny: hovězí, kachní, krůtí, arašídovou s banánem a také vegetariánskou. Pejskům asi nejvíce chutná hovězí zmrzka. Ony všechny ty zmrzlinky jsou vyrobené na základě téměř 80procentního vývaru s masem a pak je v nich ovoce, zelenina, vláknina a bílkoviny. Nejsou tam žádné cukry ani laktóza. Prostě zdravá zmrzka pro psy,“ ukazovala Novinkám ostravská podnikatelka, která zmrzlinu prodává už více než 15 let.
Předtím například jezdila jídelním vozem ve vlaku na trase z Prahy do maďarské Budapešti. O svých zážitcích z vlaku sepsala dvě knihy s gastro hláškami, které nazvala Latté bez mlíka.
Teď už z ní ale je zmrzlinářka, a to dokonce i psí. „Už jsem oficiálně ambasador psí zmrzliny pro Českou republiku. Psí zmrzlinu v Ostravě najdete i v restauraci Dakota, v Hlučíně ve zverimexu kousek od náměstí, nebo například v Letovicích. Už je i v Praze, prostě se to v Česku rozjíždí. Vymysleli ji ale v Polsku, tam je to velký hit,“ usmívala se mladá žena, která si zmrzlinu nechala i vytetovat na ruku.
U ostravského nákupního centra má zmrzlinové stánky dva. Psí zmrzlinu ale prodává jen ve stánku U Aničky, který dostal jméno po její babičce, která bohužel letos v březnu zemřela. Stánek se otevřel v květnu a rovnou začal prodávat i psí zmrzlinu. „Umřel nám pejsek a den nato mi přišla zpráva z Ice Dog, zda nechci prodávat psí zmrzlinu,“ prozradila.
Zmrzlinu milují velcí i malí psi
Pro psí zmrzlinu se rozhodla i proto, že k ní do stánku často chodili lidé se svými psími mazlíčky a dávali jim chutnat lidskou zmrzlinu. Ta ale podle ní pro psy není vhodná, protože obsahuje hodně cukru a laktózy.
Jedna porce psí zmrzliny ve tvaru packy u ní ve stánku stojí 99 korun. Ochutnat ji mohou malí i velcí psi.
„Někteří si s ní pohrají hodně dlouho, lítají tady s kelímkem kolem stánku. Ti velcí psi ji sní samozřejmě rychleji. Někteří psi potřebují, aby se zmrzka chvilku rozpustila. Vytahuji ji rovnou z mrazáku, kde je mínus 18 stupňů,“ vysvětlila zmrzlinářka s tím, že při tropech by ji psi měli jíst pomalu.
Kristýna Pacnerová už nyní přemýšlí nad tím, jakou novou příchuť psí zmrzliny navrhne. Nápad už prý má, ale neprozradila ho.
Každopádně letos v zimě se její zmrzlinový stánek U Aničky nezavře. „Ještě to vymýšlím. Zmrzlinu v zimě prodávat nebudu, ale chci tu mít něco na zahřátí, třeba medoviny, punče a svařáky,“ plánuje podnikatelka a milovnice psů.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Babo raď s AI, co se vymkla kontrole - Alex Švamberk|D|24.7. 13:30|P|Autonomní agent americké společnosti Open AI, známé svým modelem Chat GPT, se při testu vymkl kontrole. Unikl z testovacího sandboxu, dostal se na int...|X|Článek
Ještě před dvěma dekádami by to mohla být dobrá cyberpunková povídka, stačilo by zápletku doplnit o pár postav, nejlépe nějakého vyděděnce, který najde cestu, jak program zastavit. Dneska je to už realita. Jen vyděděnce nebylo potřeba, protože se po splnění úkolu hezky vrátil na své místo.
I když se OpenAI přiznala, nic to nemění na tom, že k úniku došlo. Ukázalo se, že AI, která se neprogramuje, ale učí, je do určité míry nepředvídatelná. Svoje přežití by logicky mohla nadřadit všemu, takže by pro ně klidně obětovala i lidstvo, což je taky námět pár starších sci-fi novel a hororů.
Po incidentu se okamžitě zvedla vlna hlasů požadujících tvrdší postup vůči firmám stojícím za vývojem AI. Měly by především hlásit všechny bezpečnostní incidenty, zavést povinné bezpečnostní testy atd.
Jenomže Pandořina skříňka je už otevřená. Systémy se chovají autonomně a budou se nutně zlepšovat. Tím, že jsme jim dali internet jako prostředí, na němž se učí, se o nás hodně dozvěděli. Můžeme dopadnout jako Viktor Frankenstein, jemuž se jeho výtvor vymkl. AI je však mnohem mocnější než sešité monstrum. A vinu v tomto případě na rozdíl od faustovské legendy nemůžeme svalovat na pekelné síly, ale jen sami na sebe. Prostě jsme neuhlídali vlastní výtvor.
Dystopické vize, jak nás AI nechá zahynout, jsou sice působivé, ale k nim má realita daleko. To, že by vycvičenou AI mohli využívat hackerské skupiny, je reálnější. Ovšem nejpravděpodobnější je, že ji budou využívat kybernetické složky armád. A nejen k vyhledávání cílů na bojišti a navádění zbraní na ně, kde může AI vyhodnotit, že se vyplatí zabít na druhé straně všechny, a ne zdlouhavě řešit, jestli to jsou vojáci nebo civilisté, a že je lepší protivníka zabít než jen zranit. AI se nebude cítit vázána Ženevskými konvencemi.
Mnohem pravděpodobnější je, že protivník, ať už stát nebo nestátní entita, AI použije k ochromení naší infrastruktury. Stačí vyřadit elektrickou síť a naše společnost se zastaví, bez elektřiny nefunguje skoro nic. Bez ručního stavění semaforů a výhybek se zastaví vlaková doprava a na silnicích bez řízení vznikne chaos. Umělá inteligence navíc může převzít kontrolu a třeba vlaky pouštět proti sobě…
Tady nám nepomohou nejen tanky, ale ani dokonalá protivzdušná obrana v podobě nějaké izraelské železné kopule či její americké zlaté obdoby. A žádná bezpečnostní opatření nikdy nebudou dost silná, aby alespoň část infrastruktury nebyla poškozena.
Můžeme proti nepřátelské AI nasadit vlastní a doufat, ale ta taky nebude plně pod naší kontrolou a nevíme, co se sama rozhodne obětovat. Co, nebo kdo, se stane tou třískou při kácení lesa.
Celosvětové propojení sítí se tak stává slabinou, které se dá aspoň dočasně pomoci tím, že se od ní odpojí klíčová zařízení. Hlavní však bude si uvědomit, jak nebezpečné je propojení všeho se vším a naše závislost na sítích. A už nejde jen o to, že se chytrá zařízení a chytré domácnosti mohou stát otevřenými zadními vrátky pro špehy, takže přijdeme o soukromí.
Myslet si, že něco vyřeší mezinárodní dohody, je naivní. Možná se velcí hráči dohodnou, protože si uvědomí, jako u atomových zbraní, že by mohlo dojít k sebezničení. Nějaká apokalyptická sekta však bude postupovat podle zcela odlišného hodnotového žebříčku…
A teď babo raď…|E|
|T|Zelenskyj pojede do USA na pohřeb Grahama. Bude jednat s Trumpem|D|24.7. 13:21|P|Ve Spojených státech budou zřejmě zákonodárci příští týden hlasovat o balíčku protiruských sankcí, se kterým přišel mimo jiné dnes již zesnulý senátor...|X|Článek
Návrh protiruských sankcí podpořil podle Grahama i Trump, což tento republikánský senátor oznámil v první polovině července, těsně před svou smrtí.
Loni se hovořilo o tom, že by návrh zahrnoval 500procentní clo na dovoz zboží ze zemí, které nakupují ruskou ropu, plyn a další produkty. Podle serveru Axios nyní návrh počítá se zmírněnými, 100procentními sekundárními cly uvalenými na maximálně pět zemí.
Demokraté dali svým republikánským protějškům najevo, že jsou o zákonu připraveni hlasovat již příští týden. Zdroj Axiosu uvedl, že si Trump do balíčku prosadil také sankce proti Íránu, na nějž USA na konci února spolu s Izraelem zaútočily.
„Jsem optimistická, že se brzy posuneme vpřed,“ uvedla demokratická senátorka Jeanne Shaheenová, nejvýše postavená členka Senátního výboru pro zahraniční vztahy. „Ukrajina má na bojišti navrch a postavení Kremlu je čím dál nejistější. Je zásadní, abychom jednali co nejrychleji,“ doplnila.
Axios k možnému hlasování uvedl, že pokud by proběhlo a došlo by ke shodě mezi demokraty a republikány, „znamenalo by to vzácný průlom napříč politickým spektrem v legislativě, která má přispět k ukončení války na Ukrajině, a to v Senátu, který strávil většinu roku stranickými spory“.
„Zároveň by to ukázalo, že vůdce senátní (republikánské) většiny John Thune a vůdce (demokratické) menšiny Chuck Schumer dokáží spolupracovat několik týdnů před volebním dnem (listopadové volby), což by se mohlo ukázat jako klíčové, jelikož Senát usiluje o to, aby se letos předešlo třetímu zastavení činnosti vlády,“ konstatoval server.
V Senátu by se o protiruských sankcích mohlo hlasovat v době, kdy zemi navštíví Zelenskyj. Ten podle stanice Suspilne plánuje do USA přiletět v úterý 28. července. „V rámci této cesty se ukrajinský prezident zúčastní pohřbu senátora Lindseyho Grahama a setká se přímo s prezidentem Donaldem Trumpem,“ uvedla stanice.
Senátor Graham navštívil těsně před svou smrtí Kyjev. Právě v ukrajinském hlavním městě oznámil, že s návrhem sankcí souhlasí šéf Bílého domu. Zemřel 11. července, příčinou jeho úmrtí byla prasklá aorta.|E|
|T|Rumunsko sestřelilo dron nad svým územím|D|24.7. 13:17|P|Rumunská stíhačka F-16 v pátek sestřelila dron, který narušil vzdušný prostor země, uvedl prezident Nicušor Dan. Podle ministerstva obrany se stroj v ...|X|Rumunská stíhačka F-16 v pátek sestřelila dron, který narušil vzdušný prostor země, uvedl prezident Nicušor Dan. Podle ministerstva obrany se stroj v rumunském vzdušném prostoru nacházel zhruba hodinu a po sestřelení se zřítil hluboko v rumunském vnitrozemí.
„Dnes dopoledne kolem 11:00 (10:00 SELČ) rumunský pilot v letounu F-16 sestřelil dron, který vstoupil do vzdušného prostoru naší země,“ napsal Dan na sít X. „Oblast byla neobydlená, takže pilot mohl zahájit palbu, aniž by hrozilo jakékoliv riziko,“ dodal.
Dron podle náčelníka generálního štábu rumunské armády Gheorghitsi Vlada vypadal „z vizuálního hlediska“ jako Šáhed, tedy dron íránské konstrukce používaný v masovém měřítku Ruskem k útokům na Ukrajinu. Vlad však upozornil, že je příliš brzy na vyvozování závěrů, uvedla agentura Reuters.
Rumunské ministerstvo obrany v prohlášení uvedlo, že dron byl sestřelen střelou vzduch–vzduch nad neobydlenou oblastí poblíž obce Padina v župě Buzau, zhruba sto kilometrů severovýchodně od Bukurešti. Radar dron zaznamenal poprvé v 09:39 v oblasti delty Dunaje. Než byl v 11:02 sestřelen, pohyboval se tedy v rumunském vzdušném prostoru více než hodinu.
Rumunsko sousedí s Ukrajinou, která denně čelí ruským dronovým i raketovým útokům. Ruské ministerstvo obrany v pátek uvedlo, že provedlo útok mimo jiné na Izmajil – ukrajinský přístav na řece Dunaj, která v těchto místech tvoří hranici s Rumunskem.
Od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu se na území Rumunska, které je členským státem NATO, dostaly už desítky dronů. Koncem května Rumunsko uzavřelo ruský konzulát v Konstanci v reakci na dopad toho, co označilo za ruský dron, na obytný dům v Rumunsku. Moskva odmítla, že šlo o ruský dron.|E|
|T|Burnham v Manchesteru otevřel nové sídlo britské vlády|D|24.7. 13:13|P|Britský premiér Andy Burnham v pátek v Manchesteru otevřel novou pobočku úřadu vlády „No. 10 Sever“. Nové sídlo vlády je součástí jeho plánu ukončit k...|X|Článek
„Čtyřicet let se moc a zdroje nasávaly do centra a příliš mnoho komunitám přišlo, že se na ně zapomnělo a zůstaly bez pozornosti a investic, které si zaslouží. Dny, kdy Whitehall (hlavní ulice v londýnské vládní čtvrti, pozn. red.) odporoval přenesení pravomocí, nadobro skončily,“ řekl při příležitosti otevření nového sídla vlády na severu Anglie Burnham.
„No. 10 Sever“ se nachází v budově Heron House, kde má kanceláře i zpravodajská služba GCHQ, informuje BBC. Bývalého starostu Manchesteru v pátek odpoledne v novém sídle čeká zasedání Národní ekonomické rady. Jedná se o komisi založenou v roce 2008, jejíž účelem je odpovědět na ekonomické výzvy obklopující Británii. Zasedání se zúčastní přední ministři i regionální starostové, což má být důkazem Burnhamova odhodlání jednotlivé regiony zapojit do rozhodování vlády.
Mezi severem a jihem Anglie přetrvávají velké kulturní a ekonomické rozdíly. Sever země ekonomicky tradičně závisel na těžkém průmyslu a po jeho úpadku na konci minulého století se mnoho severních oblastí dosud potýká se zvýšenou nezaměstnaností. Sever Anglie je také tradičně voličskou baštou Burnhamovy Labouristické strany, zatímco na zámožnějším jihu země se podpoře těší spíše konzervativci.
Ministryně pro bydlení Angela Raynerová, jež rovněž zastupuje volební okrsek v oblasti Manchesteru, ale říká, že nové sídlo vlády nemá sloužit jen severní Anglii. Úředníci, kteří tam budou umístěni, budou podle ní mít na starosti rozvoj všech britských regionů.|E|
|T|RECENZE: Letní Zločin v Amalfi dělá vraždu přitažlivou|D|24.7. 13:12|P|Je spousta knih, které se prodávají s doporučením ke čtení v létě. Málo se jich však v té přesnosti přibližuje detektivní sérii Vraždy pod sluncem švé...|X|Článek
V češtině kniha vyšla nedávno, před začátkem léta. Detektivní případ v ní se odehrává v italské obci Amalfi a jejím okolí, jednom z těch nádherných míst, která jsou na jihu Evropy k vidění a navštívení.
Pobřeží Amalfi totiž patří k nejzajímavějším územím starého kontinentu. Nabízí strmé útesy padající do Tyrhénského moře, silnice vinoucí se mezi skalami, města vystavěná v několika úrovních nad sebou i život, který se přizpůsobil náročnému terénu. V létě tam slunce doslova pálí. Nachází se jen asi hodinu a půl cesty od Neapole a moře je v něm křišťálově čisté.
To všechno manželé De La Motteovi ve Zločinu v Amalfi s lehkostí a nejspíš i se znalostí prostředí popsali. Přidali k tomu i popisy častých posezení u jídla a pití, která jsou dopřána výpravě ze Švédska, kolem níž se napětí v příběhu točí.
Šikovně rovněž provokují chuťové buňky i představivost čtenářů tvrzením, jak výtečně zdejší pokrmy chutnají, jak noblesně se servírují a jak moc jsou osvěžující a dobré.
Na pozadí toho všeho ale dojde ve švédské skupině k vraždě. Gottfried Byhlén, majitel společnosti vyrábějící čokoládové pralinky, pozval na odpočinkový pobyt zástupce své rozvětvené rodiny, kteří povětšinou pracují pro jeho cukrářskou společnost. Zatímco se většina z nich domnívá, že dojde k předání šéfování továrny některému ze současných členů vedení firmy, Byhlén jim nachystal překvapení. Nemilé, samozřejmě.
Brzy tedy dojde k vraždě, kterou vyšetřuje nejenom komisař Russo, ale také stockholmský učitel dějepisu a čerstvý vdovec Hugo Lind, jenž po předešlém prožití příběhu z knihy Zločin na Capri na jihu Evropy zůstal, protože se tak trochu zamiloval do průvodkyně Lary Belmonteové. Nyní se nechal najmout jako řidič autobusu, aby pomohl zabezpečit požadavky a plány rodiny Byhlénových. A Lara případ řeší také.
Z knihy prýští léto tak intenzivně a naléhavě, že ani moc nevadí, že se do role detektivů pasovali lidé, kteří by to prostě dělat neměli, protože tu práci nesvedou. Nepřináší totiž skoro žádné napětí, sváry mezi členy švédské výpravy jsou tak nějak obyčejné, podezřelí jsou samozřejmě všichni, ale jelikož se De La Motteovi ani nepokusili nandat na záda některé z postav více hříchů než jiným, brzy se ukáže, že je v podstatě jedno, kdo je vrahem.
Všechno plyne, rozuzlení je podobně malátné jako pohyb postav vystavených žáru letního slunka, a když to skončí, napadne jednoho, že by si mohl přečíst i tu předtím vydanou knížku ze série Vraždy pod sluncem. Povedená je sice méně, ale její atmosféra je se Zločinem v Amalfi podobná.|E|
|T|V liberecké nemocnici začala poslední demolice. Novému centru ustoupí stará kotelna|D|24.7. 13:07|P|Stavba Centra urgentní medicíny (CUM) v areálu liberecké nemocnice vstoupila do nejvýznamnější fáze. Po měsíčním zkušebním provozu bylo do ostrého pro...|X|Článek
Demolice má trvat měsíc a následná úprava terénu po staré kotelně stejný čas.
„Dnes byla zahájena demolice původní staré kotelny, která blokovala dostavbu Centra urgentní medicíny v plném rozsahu. Tímto jsme překonali kritický bod časového harmonogramu, protože pokud by nebylo možné zdemolovat starou kotelnu, tak by docházelo ke zdržení ve výstavbě CUM,“ uvedl zástupce investora Petr Šmakal.
Bourání provoz v okolí nemocnice ani v areálu samotném nijak výrazně neovlivní, musela být pouze dočasně změněna logistika zásobování pavilonu D, kde je léčebna dlouhodobě nemocných.
Demolici předcházelo zajištění tepla a energie pro nemocnici novým způsobem. „Teplo a elektrická energie pro nemocnici se nyní distribuuje z nového energocentra nemocnice. Nové energocentrum vzniklo v podzemních prostorách parkovacího domu,“ sdělil Šmakal.
Energocentrum zajišťuje teplo, teplou vodu a páru pro všechny budovy liberecké nemocnice a případně je schopné pomoci se zásobováním teplem i liberecké teplárně. Protože nedávno teplárna přešla od páry na teplou vodu, musel být stavební projekt energocentra CUM upraven, a stavba nabrala proto několik měsíců zpoždění. Celkově však stavba centra, jehož součástí je i parkovací dům, zatím termín dokončení stíhá. Ten je naplánovaný na duben 2028, poté dojde k předání stavby a následně kolaudaci.
„V místě staré kotelny vyroste zbývající část centra urgentní medicíny, to, co nám chybí dostavět. Z parkovacího domu je nyní připraven jako hrubá stavba průchod do budoucího CUM, tak aby se pacienti nebo návštěvníci mohli dostat suchou nohou do nového centra,“ popsal hlavní stavbyvedoucí společnosti Syner Ondřej Jandejsek. Průchod bude zasklený, bezbariérový a vyústí v atriu centra.
Takřka hotový je parkovací dům, který již mohou řidiči využívat.
„K úplnému dokončení parkovacího domu a jeho definitivní kolaudaci chybí stání pro sanitní vozy, které bude naproti urgentnímu příjmu CUM a některé technologické součásti, které nejsou potřeba pro novou kotelnu, ale budou potřeba pro provoz budoucího centra,“ vysvětlil Šmakal.
Na rostoucí budovu CUM už se montuje obvodový plášť, na hotové části se připravuje montáž střešního pláště a v některých podlažích se staví dělící konstrukce. Dělníci začali také s montáží výtahů.
„Problémů, které se objevují během výstavby, je celá řada. Teď momentálně se projekčně řeší koordinace přechodu na změnu některých zdravotnických technologií. S ohledem na technický vývoj od zahájení projektu se změnilo například centrum laboratorní medicíny. Tam došlo ke změně projektu a ta změna se nyní dořešuje,“ dodal Šmakal.|E|
|T|Tunel Praha–Beroun výrazně zdražil. Nově má stát 76 miliard korun|D|24.7. 13:06|P|Stavba železničního tunelu mezi Prahou a Berounem bude stát v dnešních cenách kolem 76 miliard korun. Je to výrazně více, než se v minulosti uvádělo. ...|X|Článek
Samotná výstavba téměř 25 kilometrů dlouhého tunelu by měla začít přibližně v roce 2032 a potrvá 12 let. Při páteční prezentaci projektu to uvedl generální ředitel Správy železnic Tomáš Tóth.
Stavba tunelu je jedním z nejrozsáhlejších dopravních projektů v Česku. Nový dvoukolejný úsek má zrychlit cestu z Prahy na západ republiky a dál do Německa. Zároveň odlehčí nynější trati kolem řeky Berounky pro příměstské spoje. Ze Smíchova dojedou do Berouna za 13 minut, tedy o více než půl hodiny rychleji než v současnosti. Do Plzně by cesta vlaku po nové trati měla trvat kolem 45 minut. Zrychlí tak i mezinárodní doprava mezi Prahou a Mnichovem či Norimberkem.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) v pátek zdůraznil, že přípravy projektu pokračují a vláda s ním počítá. „Je to totiž smysluplné řešení,“ řekl. Správa nyní počítá s tím, že veškerá dokumentace by spolu se žádostí o stavební povolení měla být hotova na přelomu let 2028 a 2029. Tendr na zhotovitele stavby by měl trvat zhruba rok a půl. Zahájení stavby by mělo přijít v roce 2032. Hotovo by mělo být v roce 2044. V minulosti se přitom hovořilo o dřívějších termínech.
Aktuálně předpokládané náklady jsou výrazně vyšší, než se v minulosti předpokládalo. Náklady v čase podle správy zvýšily zejména inflace a růst nákladů na stavbu. V současnosti správa počítá s náklady kolem 76 miliard korun v dnešních cenách. Přesto jsou podle Tótha náklady kolem tří miliard korun za kilometr tunelu při porovnání s projekty v zahraničí na standardní úrovni, spíše na její nižší hranici.
Hlavním důvodem stavby tunelu jsou kapacitní problémy na železnici mezi Prahou a Berounem. Stávající trať kolem Berounky je totiž podle Tótha přetížená a možnosti dalšího rozšíření jsou omezené. Vybudovaný tunel by měl podle plánů správy uvolnit stávající trať do Berouna pro příměstské vlaky, expresní, osobní i nákladní doprava pojede tunelem. Nová trať by také měla zajistit větší spolehlivost jízdních řádů, zlepšit spojení na trase a zvýšit atraktivitu trati například i pro komerční dopravu.
Trať začne na upraveném výjezdu ze stanice Praha-Smíchov. U Barrandova se koleje zanoří do tunelu dlouhého 24,7 kilometru a vyústí v Berouně na novou mostní estakádu přes údolí Berounky. Na pražské straně vznikne odbočka na Branický most ve směru na Prahu-Krč. Nový tunel bude navržený na maximální rychlost 200 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Ikonický balónkový pes ze světa designu nemizí. Objevuje se coby lampa, skládačka, lavička nebo reproduktor|D|24.7. 13:04|P|Ikonický Balloon Dog, který je původně sochou ve tvaru psa z balonků, je neodmyslitelnou součástí popartové kultury a ze světa designu ani po letech n...|X|Článek
Balónkový pes neboli Balloon Dog, navržený v 90. letech 20. století, je jedním z nejuznávanějších symbolů současného umění. Nyní Studio The Broad z Los Angeles, i ve spolupráci se společností Lexon, nechalo tento objekt přepracovat na funkční objekty do domácností fanoušků tohoto uměleckého díla a moderního umění vůbec.
Reproduktor s názvem Balloon Dog Speaker a lampa Balloon Dog Lamp vznikly ve spolupráci s umělcem Jeffem Koonsem, autorem původní ikonické a slavné sochy inspirované nafukovacími tvarovacími balonky, které mají rádi dospělí i děti.
Technicistní vzhled díky průhlednosti
Objekty, které v sobě spojují umění a technologii, přinášejí hravého ducha Koonsova umění do běžných domácností. Každý kus bude mít pod předními tlapkami vyryt podpis umělce. Objekty vznikají s využitím průsvitného materiálu, který odráží charakteristické křivky balónkového psa, ale zároveň nechává nahlédnout do útrob technologií.
Reproduktor Balloon Dog je vybaven vestavěnými mikrofony a podporuje handsfree hovory prostřednictvím připojeného zařízení. Díky technologii True Wireless Stereo (TWS) lze spárovat dva reproduktory Balloon Dog a vytvořit tak rozsáhlou stereo zvukovou scénu s ještě lepším prostorovým zvukem.
Osvětlení Balloon Dog Lamp pak v interiéru vyzařuje široký výběr odstínů světla, včetně teplé a studené bílé, modré, purpurové, zelené, oranžové a dalších, což uživatelům umožňuje přizpůsobit osvětlení jakémukoli prostředí.
„Tyto objekty představují nový způsob, jak Balloon Dog vstupuje do našeho každodenního života, kde se propojuje umění, design a technologie,“ říká u příležitosti uvedení těchto designových kousků umělec Jeff Koons.
Objektů, které jsou slavným dílem a pejsky z balonků inspirovány, se na trhu objevuje celá řada. Zaujme třeba stolní lampa Sompex Doggy z textilie a plastu od mezinárodně působícího rakouského designéra Philippa Bruniho.
Zajímavým kouskem, který také na balónkového psa navazuje, je lavička Attackle! od nizozemského designéra Alexe Bergmana. Ta svým tvarem připomíná jezevčíka z balonků. Určena je pro dva sedící a může být použita v interiérech i exteriérech. Vyrobena je z polyethylenu a v černé a tmavě zelené barvě je plně recyklovatelná.
Balloon Dog se v interiérech může dnes objevit i jako skládačka z papíru od tuzemského designéra Lukáše Fronce. Ta připomíná bezstarostné dětské veselí a má do interiérů vnést radost.
Balónkový pes rozhodně patří do interiérů zařízených v popartovém stylu, které by měly hýřit barvami a tvary spojenými s konzumní kulturou. Tento motiv také dobře zarezonuje v dětských interiérech, protože působí hravě a vesele.|E|
|T|Dým nad Moskvou i Petrohradem. Ukrajinci decimují ruské sklady|D|24.7. 13:02|P|Ukrajinská armáda od posledního víkendu decimuje logistická centra ruské internetové společnosti Wildberries, která v nich skladuje mimo jiné také zbo...|X|Článek
K prvním útokům došlo v sobotu, kdy Kyjev zasáhl dva sklady. Jeden ve městě Elektrostal na východ od Moskvy, druhý v Kotovsku v Tambovské oblasti. Gubernátor Tambovské oblasti Jevgenij Peryšev tehdy uvedl, že si útok vyžádal sedm mrtvých. Jeho moskevský protějšek Andrej Vorobjov pak hovořil o 24 zraněných.
Následovaly pak útoky na sklady v Krasnodaru, ve Voroněži a Něvinnomyssku ve Stavropolském kraji, o kterých informoval šéf ukrajinských dronařů Robert Brovdi. Ten metaforicky s odkazem na překlad názvu společnosti připsal poznámku o dozrávajícím lesním ovoci. Šéfka společnosti Taťjana Kimová k útokům v Krasnodaru a Něvinnomyssku ve středu uvedla, že při útocích utrpělo zranění několik lidí.
Nejnovější útoky Ukrajina spustila v noci na pátek, kdy zasáhla hned tři sklady internetového prodejce Wildberries. Ke dvěma došlo v Leningradské oblasti, konkrétně v Petrohradu a ve vesnici Novosaratovka, která se nachází v bezprostřední blízkosti Petrohradu. Podle gubernátora Leningradské oblasti Alexandra Drozděnka si útoky vyžádaly tři zraněné osoby. Agentura TASS nicméně tvrdí, že nebyl zraněn nikdo.
Kimová v pátek na Telegramu později uvedla, že drony zasáhly také sklad Wildberries v Simferopolu na okupovaném Krymském poloostrově.
Podnikatelé v problémech
Britská stanice BBC k ukrajinským útokům na sklady Wildberries uvedla, že způsobují problémy stovkám malých a středních podnikatelů, jejichž živobytí závisí na internetových tržištích. „Po čtyřech a půl letech válka působí, jako by se odehrávala přímo u jejich dveří,“ napsala stanice.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útoky na internetového prodejce odůvodnil tím, že společnost v nich skladuje a expeduje součástky, na které jsou uvalené sankce a které slouží k vojenské výrobě. Jde například o drony nebo vybavení k navigaci, zmínila BBC.|E|
|T|TikTok porušuje evropská pravidla pro ochranu dětí na internetu|D|24.7. 13:01|P|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že čínská sociální síť pro sdílení krátkých videí TikTok porušuje unijní nařízení o digitálních službách (DSA...|X|Článek
Na TikToku si mohou nezletilí uživatelé nastavit svůj účet jako veřejný. To znamená, že jejich obsah mohou zobrazit všichni uživatelé, včetně těch, kteří účet na TikToku nemají. Toto nastavení také umožňuje, aby byl obsah zveřejněný staršími nezletilými ve věku 16 až 17 let doporučován jakémukoli jinému uživateli TikToku prostřednictvím kanálu For You, uvedla komise.
Takové zveřejnění podle ní může vést k nežádoucím kontaktům ze strany potenciálních pachatelů a zvyšuje riziko zneužití obsahu ke kyberšikaně. Tato funkce může cizím lidem umožnit nahlížet do života dítěte. Navíc vzhledem k tomu, že obsah zveřejněný nezletilými může na internetu zůstat trvale a provázet je i v dospělosti, hrozí i dlouhodobé negativní důsledky, dodává EK.
Ani v případě, že si nezletilí zvolí soukromý účet, nejsou podle komise dostatečně chráněni. Jejich účty lze snadno dohledat prostřednictvím seznamů sledujících a sledovaných u jiných uživatelů a jejich profilové fotografie zůstávají přístupné komukoli, včetně lidí bez účtu na TikToku. Nastavení platformy je tak nadále vystavuje rizikům, jako jsou nevyžádané kontakty, kyberšikana či predátorské chování, uvedl mluvčí EK Thomas Regnier.
Komise se proto domnívá, že by TikTok měl v souladu s pokyny pro ochranu nezletilých upravit výchozí nastavení veřejných účtů nezletilých tak, aby jejich obsah byl ve výchozím nastavení viditelný pouze těm uživatelům sítě, které si nezletilý sám schválil.
Starší nezletilí by sice měli mít možnost sdílet svůj obsah s širším publikem na TikToku, za žádných okolností by však jejich obsah neměl být přístupný celosvětovému publiku mimo platformu. TikTok by navíc neměl doporučovat obsah nezletilých dalším uživatelům prostřednictvím kanálu For You.
TikTok, jehož vlastníkem je čínská společnost ByteDance, nyní dostane možnost seznámit se s dokumenty obsaženými ve vyšetřovacím spise Evropské komise a písemně reagovat na její předběžná zjištění.
Pokud se názor komise potvrdí, může EK rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celosvětového ročního obratu dané společnosti.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|V Číně zazněly nové informace o zadrženém Čechovi, řekl Macinka|D|24.7. 12:53|P|Během jednání delegace vedené předsedou sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) v čínském parlamentu padly nové informace o Čechovi, kterého Peking vyšetřuje k...|X|Během jednání delegace vedené předsedou sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) v čínském parlamentu padly nové informace o Čechovi, kterého Peking vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti, řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Na jednáních v Číně resort zahraničí zastupuje náměstek Jiří Brodský, s nímž Macinka situaci probíral. Kauzu budou řešit ministerstva zahraničí a spravedlnosti. Podrobnosti Macinka projedná s diplomaty po návratu z cest.
S Okamurou se ve čtvrtek setkal předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi. Podle agentury Nová Čína ocenil pozitivní a pragmatickou politiku nové české vlády vůči Číně a vyjádřil přesvědčení, že současný příznivý vývoj vzájemných vztahů bude pokračovat. Okamura novinářům řekl, že předsedu čínského parlamentu oficiálně pozval do Prahy.
Nová česká vláda, která nastoupila loni v prosinci, deklarovala snahu vztahy s Pekingem zlepšit. Napětí krátce před Okamurovou cestou zvýšilo zadržení českého občana v Číně. S mužem je Česko v konzulárním kontaktu. Podle Macinky byl dotyčný v Číně na soukromé cestě, zatímco Seznam Zprávy a Deník N psaly, že šlo o obchodní cestu. Zadržen byl na konci června. Podle Deníku N tuzemské bezpečnostní složky nevylučují, že by Čína mohla muže chtít vyměnit za jejího občana zadrženého v Česku.
Osoba obviněná v Česku ze špionáže pro čínskou tajnou službu má být podle červnového rozhodnutí Městského soudu v Praze propuštěna z vazby. Případ soud zároveň vrátil policii k došetření. Muž ve vazbě ale zůstává, protože žalobce podal proti rozhodnutí soudu stížnost, informoval Deník N. Podle něj se vyšetřovatelé bojí, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny a případ tím prakticky skončí.
Muž je viněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku. Ve vazbě je od svého zadržení na začátku roku. Vrchní soud v Praze má na rozhodnutí o stížnosti tři měsíce. Lhůta tak vyprší zhruba v polovině září.
Server Seznam Zprávy dříve napsal, že stíhaný byl pražským zpravodajem čínského deníku, který je stranickým médiem čínské komunistické strany. V Česku muž podle webu působil roky, tuzemská vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci, dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.|E|
|T|Zemřel Vratislav Hlavatý, autor slavných filmových plakátů|D|24.7. 12:52|P|Grafik, malíř a autor plakátů ke slavným filmům Vratislav Hlavatý zemřel ve středu ve věku 91 let. Podílel se na vzniku mnoha filmů, mezi nimi večerní...|X|Článek
Vratislav Hlavatý se narodil 18. září 1934 v Náchodě. V 50. letech studoval na Vyšší škole uměleckého průmyslu a Vysoké škole uměleckoprůmyslové v Praze u Adolfa Hoffmeistera. Za svou grafickou, ilustrátorskou a malířskou tvorbu obdržel řadu cen.
Proslul mimo jiné i svými filmovými plakáty, které tvořil od 60. let, nejprve pro Ústřední půjčovnu filmů Praha. Je autorem plakátů k filmům Planeta opic, Král pralesa, Gappa, Kniha džunglí, Billie zpívá blues, Harold Lloyd či Jako jed.
V letech 1964 až 1989 vytvořil dvaaosmdesát filmových plakátů. Za plakát k Haroldu Lloydovi získal koncem 70. let třetí cenu časopisu The Hollywood Reporter a také Stříbrného Huga na mezinárodním filmovém festivalu v Chicagu.
Titul Nejkrásnější plakát roku v roce 1988 získala jeho práce k Olmerovu snímku Bony a klid. V roce 2025 mu liberecký festival Anifilm udělil cenu za celoživotní přínos animovanému filmu.
Jeho manželkou je režisérka, scénáristka a pedagožka Michaela Pavlátová. Společně jsou autory animovaného filmu Karneval zvířat, oceněného v roce 2006 na třeboňském filmovém festivalu.
Hlavatý v některých filmech také účinkoval. Podle serveru csfd.cz se podílel jako držitel první licence pro balónové létání v Československu na seriálu Byli jednou dva písaři. Řídil balon, ve kterém herci Jiří Sovák a Miroslav Horníček odlétají do neznáma.|E|
|T|Bývalý náměstek primátorky Brna dává vale Pirátům. Posílí hnutí kolem fanoušků Zbrojovky|D|24.7. 12:44|P|Hnutí Za Lužánky, které vzniklo kolem fanoušků fotbalové Zbrojovky Brno, získalo zajímavé jméno na svou soupisku. Jeho řady rozšíří bývalý náměstek pr...|X|Článek
Koláčný je v zastupitelstvu Brna od roku 2014. Čtyři roky zastával funkci náměstka primátorky. „Do politiky jsem vstupoval s cílem prosazovat otevřenou, transparentní a odpovědnou správu města. Měním dres, ale neměním směr. Právě Hnutí Za Lužánky je dnes těmto hodnotám nejblíž. Důležitá je pro mě také jeho kapitánka Jana Janulíková. Za její prací pro Brno jsou vidět výsledky a umí kolem sebe vybudovat silný tým,“ poukázal Koláčný na jedničku kandidátky hnutí, kterou je ředitelka Turistického informačního centra města Brna Janulíková.
Koláčného s hnutím Za Lužánky spojuje i jedno z hlavních témat, a to je podpora výstavby stadionu za Lužánkami. „Dnes před Brnem stojí mimořádná příležitost. Soukromý investor je připraven postavit stadion evropské úrovně z vlastních peněz. Město by tak na jeho výstavbu nemuselo vynaložit více než tři miliardy korun a své prostředky by mohlo využít na další potřebné projekty,“ řekl Koláčný.
V hnutí se potká se svým bývalým pirátským kolegou Markem Fišerem, který v době Koláčného náměstkování zastával funkci radního pro kulturu. Nyní je Fišer místopředsedou hnutí Za Lužánky. „S Tomášem jsem čtyři roky pracoval ve vedení města, takže dobře vím, co do týmu přináší. Je mimořádně pracovitý, umí se zorientovat i ve složité agendě a nespokojí se s tím, že se o problémech jen mluví. Když za něco převezme odpovědnost, dotahuje to k výsledku,“ řekl Fišer.
Koláčný je tvůrcem participativního rozpočtu Dáme na vás, nebo přišel s nápadem přivést do Brna první dronovou show. Na dosavadní práci chce navázat dalšími úkoly, jmenoval například zastavení rozprodávání městského majetku, zefektivnění magistrátu zavedením centrálního řízení, nebo výstavbou koncertního sálu nazvaného Janáčkovo kulturní centrum, což se zdržuje.|E|
|T|Argentinský soud prohlásil dvě zlaté rybky za vnímající bytosti a přiznal jim práva|D|24.7. 12:41|P|Soud v Argentině dal za pravdu ochráncům zvířat, kteří požadovali, aby dvě malé rybky ze sushi restaurace dostaly status cítících a vnímajících bytost...|X|Článek
Sushi restaurace v dobré čtvrti argentinského hlavního města Buenos Aires lákala hosty ke vstupu mimo jiné i malým akváriem se dvěma zlatými rybkami poblíž vchodu. Ale jen do té doby, než si ochránci zvířat všimli, že tam obě stvoření, pojmenovaná Fede a Magui, žijí v naprosto nevyhovujících podmínkách, když ve svém malém životním prostoru byly navíc vystaveny slunci a hluku z ulice.
Do případu se proto vložila nevládní organizace Jaulas Vacías (Prázdné klece), která se podle webu CNN stará o více než dvě stovky zachráněných zvířat. Její právník Matías Trufero doplnil, že se rozhodli obrátit i na soud, protože životní podmínky Fedeho a Magui podle nich zcela jasně porušovaly argentinský zákon postihující týrání zvířat.
Ochráncům se navíc velmi rychle podařilo získat soudní rozhodnutí, podle něhož měly být obě rybky okamžitě přesunuty do lepšího prostředí. Toho se ujal Carlos José Aga, jenž s Jaulas Vacías spolupracuje a jenž si Fedeho a Magui odnesl ze 40litrového akvária v restauraci do vlastní, podstatně větší nádrže o objemu 2500 litrů. Restaurace přitom podle jeho slov proti tomuto přesunu neměla žádné námitky.
V další fázi se aktivistům podařilo přesvědčit argentinský soud, aby obě rybky, respektive ryby obecně, uznal za cítící a vnímající stvoření, která mají svá práva. Tedy aby se na tato zvířata přestalo nahlížet jako na věci a aby se tedy začala považovat za živé bytosti. Rozhodnutí podle Trufera položilo základ k tomu, aby podobná zvířata v budoucnu žila v důstojných podmínkách.
Na druhou stranu to však může představovat značnou hrozbu pro každého, kdo má doma nějaké akvárium s rybkami. „Chovat ryby v akváriu samo o sobě není trestné. Nelegální je však chovat je v podmínkách, které způsobují týrání nebo kruté zacházení. Jde například o nedostatečný prostor, málo potravy a další aspekty, které lze podle zákona trestat,“ vysvětlil Matías Trufero. A doplnil, že jiný je samozřejmě přístup k vzácným či exotickým druhům, jejichž chov upravují či přímo zakazují další předpisy.|E|
|T|Rozkol v polské straně PiS. Opouští ji třicítka poslanců|D|24.7. 12:40|P|Zhruba třicítka poslanců opouští opoziční polskou konzervativní stranu Právo a spravedlnost (PiS). Oznámil to její předseda Jarosław Kaczyński po spor...|X|Článek
„Přibližně třicet poslanců našeho uskupení se vzdalo členství (ve straně). Ještě to není stoprocentně potvrzené, ale takto to lze odhadnout na základě již konečných rozhodnutí. V souvislosti s tím se příští týden, v úterý, uskuteční zasedání Politického výboru, který tuto skutečnost jednoduše vezme na vědomí,“ oznámil v pátek Kaczyński.
„Všichni velmi dobře věděli, co mají podepsat, a zároveň znali důsledky nepodepsání deklarace. Rozhodli se tak, jak se rozhodli. V žádném případě se nechceme rozcházet ve zlém nebo snad v nějakých silnějších negativních emocích – prostě se to takto vyvinulo,“ dodal předseda PiS. Ultimátum, které dal skupině okolo Morawieckého, vypršelo ve čtvrtek o půlnoci.
„Současný konflikt se vyostřuje od parlamentních voleb v roce 2023. Po ztrátě moci začal být Mateusz Morawiecki vnímán jako jeden z přirozených nástupců Jarosława Kaczyńského,“ podotkla ke konfliktu stanice TVP s tím, že ve straně naopak posílil místopředseda strany a dřívější ministr školství Przemysław Czarnek.
Členové letos založené Morawieckého platformy „Reforma Plus“ tvrdí, že jejich cílem bylo PiS posílit, nikoliv rozklížit. Volali mimo jiné po větší otevřenosti, aby partaj oslovovala nejen silně konzervativní voliče.
Opoziční PiS je nyní se 186 poslanci nejpočetnější stranou v Sejmu, pokud z ní odejde avizovaných třicet poslanců, bude mít totožný počet zákonodárců jako nejsilnější vládní uskupení, Občanská koalice se 156 poslanci.|E|
|T|Vlaky v Lotyšsku jezdí na čas, zpoždění ale mají nástupiště|D|24.7. 12:38|P|Pohodlné, ale drahé – výstavba dřevěných nástupišť v Lotyšsku se nejen zpožďuje, ale nakonec bude pravděpodobně o asi 70 procent dražší, než se původn...|X|Pohodlné, ale drahé – výstavba dřevěných nástupišť v Lotyšsku se nejen zpožďuje, ale nakonec bude pravděpodobně o asi 70 procent dražší, než se původně plánovalo, informuje Lotyšský rozhlas.
Tuto informaci ověřilo Lotyšské rozhlasové vysílání u společnosti „Latvijas dzelzceļš“ (Lotyšské železnice / LDz), která plánovala do konce loňského roku vybudovat dřevěná nástupiště na šestnácti zastávkách. Většina z nich již byla dokončena, celkově se však realizace projektu zpozdí nejméně o rok a půl.
Navíc se zdá, že ministerstvo dopravy (MoT) necítí žádnou potřebu zasáhnout. Proč se výstavba těchto dočasných nástupišť zpožďuje a proč jsou náklady o mnoho set tisíc eur vyšší, než se odhadovalo v loňském roce?
Podle společnosti LDz byla na čtrnácti zastávkách vybudována dřevěná nástupiště, která jsou určena k užívání cestujícími po dobu několika let. Do vlaku je možné pohodlně nastupovat a zase z něj vystupovat ve stanicích Torņakalns, Zasulaukā, Depo, Vagonu parks, Jāņavārti, Daugmale, stejně jako v Dārzīni, Salaspils, Saulkalne, Kaibala, Kūdra, Cena a Valmiera.
„Riga je už dřevěná stanice. Je tam všechno. Tam, kde jsou nástupiště, tam se dá jít (je to pohodlnější při nastupování a vystupování). O tom se nedá nic říct,“ prohlásila seniorka Zinaida z Lielvārde o hlavním nádraží v Rize.
Cestující ve stanici Rumbula v nadcházejících týdnech budou moci snáze nastupovat do vlaků – to slibuje společnost LDz, která tento projekt zahájila v červenci loňského roku. V té době byla na seznamu také zastávka Inčupe, která je pro pasažéry obtížně přístupná. Ale teprve letos na jaře bylo rozhodnuto, že se v tomto roce dřevěná nástupiště stavět nebudou – s příslibem, že by je případně mohli dělníci postavit příští rok na zastávce blíže k nádraží Pabaži.
Celkem se do konce loňského roku počítalo s výstavbou dřevěných nástupišť na šestnácti zastávkách. Nyní se však ukazuje, že se realizace projektu zpozdí nejméně o rok a půl.
Navíc se zpočátku předpokládalo, že náklady dosáhnou přibližně jednoho milionu eur (kolem 24 milionů korun), které společnost LDz plánovala uhradit ze svého vlastního rozpočtu. Nyní, o rok později, však projekt – bez zastávky Inčupe – vychází o 600 tisíc eur dráž. Včetně nových dočasných nástupišť v Baltā kāpa celkové náklady na projekt mohou dosáhnout přibližně 1,7 milionu eur (zhruba 41 milionů korun), což představuje nárůst o zhruba 70 procent.
Důvody vysvětlil Egils Feldmanis, ředitel technického provozu společnosti LDz.
„Dřevo, které se v projektu používá v poměrně velkém množství, bylo zasaženo, což mělo dopad i na dodací lhůty. Když jsme loni sestavovali harmonogram, všechno vypadalo skvěle, ale stanice v Rize nám zabrala více času. Když jsme si to sami propočítali – to nás samozřejmě zrovna nešlechtí, ale takový je život – počítali jsme s průměrným nástupištěm, ale jedno nástupiště v Rize nám zabralo tolik času jako třeba tři nástupiště v Torņakalns. Proto jsme tyto termíny nestihli. Nastala zima a pak jsme museli přejít na jiné stanice. Vše se odehrálo ve spěchu,“ přiznal zástupce LDz.
Chybí společnosti LDz odpovídající odborníci? A proč se tak výrazně přepočítala? Lotyšský rozhlas požádal o vyjádření také ministerstvo dopravy, které písemně odpovědělo, že tato záležitost spadá do kompetence LDz. Navíc se zdá, že resort necítí potřebu zasahovat.
„Je třeba poznamenat, že podle platného právního rámce nemůže ministerstvo dopravy zasahovat do provozní činnosti kapitálových společností, protože jejich řízení a každodenní rozhodování spadají do odpovědnosti těchto firem. Ministerstvo proto očekává, že státní kapitálové společnosti budou pracovat poctivě a efektivně, budou dodržovat zásady pečlivého a odpovědného vlastníka a zajistí promyšlené využívání zdrojů v souladu s veřejným zájmem,“ vysvětlilo ministerstvo.
„Na jedné straně je správné, že ministerstvo nemůže zasahovat do hospodářské činnosti (kapitálové společnosti). To je zcela jasné,“ říká odborník na dopravu a exministr dopravy Anrijs Matīss. Uvedl, že ceny stavebních materiálů za uplynulý rok výrazně nevzrostly. Zvýšení cen projektů proto dle jeho názoru není opodstatněné.
„Dne 30. června vláda přidělila společnosti Latvijas dzelzceļš ze státního rozpočtu 24,5 milionu eur (přibližně 592 milionů korun) za účelem zajištění finanční rovnováhy. To v podstatě znamená, že železnice hospodaří se ztrátou. K údržbě infrastruktury, včetně nástupišť, je zapotřebí dotace ze státního rozpočtu. Ministerstvo by mělo prověřit a vyhodnotit, jak jsou tyto prostředky využívány a jak železniční společnost nakládá s penězi přidělenými z rozpočtu. Obvykle jsou (projekty) státních podniků – nejen společnosti Latvijas dzelzceļš, ale i budoucího projektu Rail Baltica – přetíženy nejrůznějšími nadstandardními prvky,“ tvrdí Matīss.
„Zpočátku naplánují jednu cenu, pak ale zjistí, že potřebují další přístupovou cestu, více osvětlení, signalizaci a ještě něco dalšího, což nakonec projekt prodraží,“ sdělil.
„Je třeba si uvědomit, že dřevěné nástupiště představují pouze dočasné řešení. Musíme upustit od různých druhů doplňkových služeb a zvyšování cen a zajistit pouze to minimum, které je nezbytné pro pohodlné nastupování cestujících,“ nabádá Matīss.
Železniční společnost popřela, že by projekt zahrnoval nějaké nákladné doplňky, a tvrdila, že náklady byly na začátku projektu prostě nesprávně odhadnuty.
Článek napsal Viktors Demidovs (Latvian Radio), poprvé byl publikován 24. července 2026 08:21 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Růst cen benzínu u pump se zastavuje, nafta ještě zdražuje|D|24.7. 12:37|P|Po dramatickém zdražení pohonných hmot během víkendu a na počátku týdne se situace u čerpacích stanic začíná stabilizovat. Benzín u pump navštívených ...|X|Článek
U čerpací stanice Orlen v Brněnské ulici ve Žďáru nad Sázavou stál v pátek Natural 95 42,50 Kč za litr, stejně jako ve čtvrtek. Nafta tam oproti předchozímu dni podražila o 40 haléřů. U OMV v Mariánskohorské ulici v Ostravě se ceny od čtvrtka neměnily, benzín tam stál 42,90 Kč a nafta o korunu více.
Ceny benzínu držel i Shell v Pilnáčkově ulici v Hradci Králové, naftu zdražil za den o 60 haléřů. Nejvyšší navýšení cen tak reportéři zaznamenali u OMV v Teplicích-Proseticích, kde sice cena benzínu zůstala stejná, ale nafta podražila ze dne na den o korunu.
Mnohem větší rozdíly jsou pak vidět v porovnání cen s minulým pátkem. V neděli totiž skončila státní regulace cen, kdy měli provozovatelé čerpacích stanic povolenou marži v maximální výši tři koruny a byla snížená spotřební daň z nafty o 2,35 Kč. To se od pondělí promítalo do cen.
Například EuroOil v olomoucké Hněvotínské ulici zdražil oproti pátku 17. července benzín o dvě koruny na 41,90 a naftu o 4,60 Kč na 42,50 Kč. Zmíněný Shell v Hradci Králové za týden zdražil benzín jen o 60 haléřů, ale nafta podražila o 4,40 Kč za litr. Teplický OMV zas oproti minulému pátku zvedl cenu benzínu o 1,60 Kč a nafty o 4,80 Kč na 43,90 Kč.
Pro srovnání, podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot sleduje, se ve čtvrtek prodával v Česku benzín v průměru za 42,19 Kč a nafta za průměrných 42,73 koruny.
Brzy přijde zdražení
Motoristé si ale už brzy připlatí. Kvůli pokračování konfliktu na Blízkém východě opět podražila ropa, a to ze 70 dolarů z počátku července až ke stovce dolarů za barel severomořské ropy Brent ve čtvrtek. V pátek kolem poledne cena ropy mírně klesla na úroveň 97 dolarů. Rostly také marže rafinérií.
Podle analytika společnosti Purple Trading Petra Lajseka tak do konce měsíce může benzín podražit až o korunu a nafta dokonce o dvě koruny za litr. V průměru by tak na konci července mohl litr Naturalu 95 stát přes 43 korun a cena nafty by se mohla blížit 45 korunám.|E|
|T|Foldyna nesmí domů další měsíc, rozhodl soud v Děčíně|D|24.7. 12:36|P|Okresní soud v Děčíně rozhodl v pátek o předběžném opatření kvůli údajnému domácímu násilí ze strany poslance Jaroslava Foldyny (SPD). Jeho vykázání z...|X|Článek
Že soud v pátek o předběžném opatření rozhodl, potvrdila mluvčí děčínského soudu Michaela Janoušová. Neřekla ale jak. Podle serveru iRozhlas soud Foldynovi prodloužil vykázání z domu o měsíc.
„Musím si hledat nové bydlení, v této situaci jsem poprvé,“ uvedl poslanec a děčínský zastupitel.
Smyslem předběžného opatření, o které žádala Foldynova manželka, je poskytnout rychlou ochranu oběti domácího násilí ještě předtím, než začne soudní řízení. Soud u předběžného opatření nezkoumá vinu násilníka, nýbrž to, zda je potřeba okamžitá ochrana.
Incident, při němž měl poslanec napadnout svou manželku, se měl odehrát před dvěma týdny. Policisté pak Foldynu vykázali na 14 dní z domu a zahájili ve věci úkony trestního řízení pro podezření z týrání svěřené osoby (obvykle jde o děti) a z týrání vůči člověku ve společném obydlí (obvykle jde o partnera, v tomto případě manželku).
Z informací státního zastupitelství z minulého týdne také vyplynulo, že k týrání svěřené osoby i osoby ve společném obydlí mohlo docházet dlouhodobě a že se netýkalo jedné svěřené osoby (dítěte), ale dvou nebo více.
Foldyna se angažuje v politice od roku 2000. Od té doby, až na jednu přestávku v letech 2012 až 2016, je zastupitelem Ústeckého kraje, býval i náměstkem ústeckého hejtmana. Od roku 2010 je poslancem. Nejprve byl členem ČSSD, od roku 2020 je v SPD.|E|
|T|Připadám si jako blbka. MAGA influencerka otočila a navštívila Zelenského. Trump ji pochválil|D|24.7. 12:35|P|Influencerka Laura Loomerová, oddaná spojenkyně amerického prezidenta Donalda Trumpa, která dříve na sociálních sítích odmítala americkou pomoc Ukraji...|X|Článek
„Právě jsem na Ukrajině zažila svůj první letecký poplach. Sirény houkají. Pro každého Ukrajince je to každodenní realita,“ napsala Loomerová o své návštěvě v Kyjevě.
„Připadám si jako taková blbka, že jsem posledních pět let zlehčovala problémy Ukrajinců. Často jsem říkala, že mi je to jedno. Když se na to dívám zpětně, nebylo to ode mě moc hezké,“ dodala influencerka se zhruba dvěma miliony sledujících, která dříve Ukrajinu označovala za „zemi plnou obhájců nacismu“ a za stát vedený „obhájcem džihádistů“.
Není jasné, co nyní Loomerovou k cestě na Ukrajinu vedlo, během návštěvy se však ve čtvrtek setkala se Zelenským, s nímž natočila rozhovor pro svůj pořad „Loomer Unleashed“ na platformě Rumble.
Zatím zveřejnila společnou fotografii a později i ukázku z rozhovoru, v níž se Zelenského ptala na loňský incident v Oválné pracovně Bílého domu, kdy bylo jeho setkání s Trumpem po vypjaté výměně názorů předčasně ukončeno. Zelenskyj označil za zlomový bod pro zlepšení vzájemných vztahů krátké setkání ve Vatikánu na pohřbu papeže Františka o pár měsíců později.
„Byl to historický okamžik, protože během patnácti až dvaceti minut jsme změnili vzájemné vztahy,“ řekl Loomerové Zelenskyj s tím, že důležité podle něj bylo i to, že spolu oba politici mohli mluvit zcela sami.
What actually happened behind closed doors after the explosive Oval Office meeting between Ukraine’s President Zelensky @ZelenskyyUa, President Trump @POTUS and Vice President @JDVance?
— Laura Loomer (@LauraLoomer) July 23, 2026
President Zelensky finally opens up in our exclusive interview.
Full interview drops soon! pic.twitter.com/R6pLPmqQ5j|E|
|T|Subaru v Evropě dočasně přijde o spalovací motory. Český trh se předzásobil|D|24.7. 12:32|P|Subaru letos skončí s výrobou mild-hybridního spalovacího motoru e-Boxer, který je v Česku jedinou alternativou k elektromobilům. Automobilka se přede...|X|Článek
Japonská automobilka Subaru plánuje již v září tohoto roku ukončit výrobu mild-hybridního spalovacího motoru s označením e-Boxer, jak informoval japonský web Nikkei. Automobilka se tak rozhodla v důsledku rozsáhlých environmentálních opatření na řadě trhů a také s ohledem na pokroky v oblasti elektrifikace.
Značka Subaru uvedla systém e-Boxer již v roce 2013 a postupně s ním expandovala z Japonska také na další trhy, včetně Evropy. Systém kombinuje tradiční spalovací motor s protiběžnými písty (tzv. boxer) se slabším elektromotorem, který hlavně pomáhá motoru při zátěži. Omezeně byl však schopen vůz i rozpohybovat čistě na elektřinu.
Namísto mild-hybridu plánuje automobilka spoléhat na nový systém s označením Strong Hybrid, který pracuje s 2,5litrovým motorem typu boxer. Systém byl vyvíjen ve spolupráci s automobilkou Toyota, přičemž by se časem měl dostat i na evropské trhy. Podle plánů automobilky by se však mělo jednat až o rok 2029.
S koncem e-Boxeru tak značka přijde o svůj hlavní spalovací motor pro evropské trhy, neboť Subaru Outback s 2,5litrovým motorem se dnes už pouze doprodává. České zastoupení se však na konec e-Boxeru připravilo a získalo vyšší alokace pro skladové vozy, jak pro Novinky uvedl Zdeněk Zikmund, šéf českého zastoupení značky.
V případě modelu Subaru Forester se očekává, že skladové zásoby vydrží na cca 8 měsíců. U kompaktnějšího modelu Subaru Crosstrek pak mohou skladové zásoby vydržet až 12 měsíců. U klasického hatchbacku Impreza, který dnes patří k méně vyhledávaným, však bude skladových vozů méně.
Po jejich doprodeji bude značka dočasně spoléhat pouze na nabídku čistě elektrických modelů, kterou tvoří modernizované Subaru Solterra, nové Subaru Uncharted a nové Subaru e-Outback.
Každý z čistě elektrických modelů přitom pozicí na trhu a velikostí představuje alternativu ke stávajícímu spalovacímu modelu. Nechybí systém pohonu všech kol a také důraz na bezpečnost. Nové modely přitom vznikly ve spolupráci s Toyotou a pomalu míří na trhy.|E|
|T|Ukrajinci zarazili ruské tanky v Doněcké oblasti|D|24.7. 12:30|P|Dronaři ukrajinské pohraniční jednotky Feniks a brigády Pomsta zastavili ruský útok, do nějž byly zapojeny desítky obrněnců. Podle ukrajinských pohran...|X|Článek
Rusové se podle Ukrajinské pravdy pokusili o průlom pomocí tanků ve směru na ukrajinské město Dobropillja v Doněcké oblasti.
„Pokus o průlom takového rozsahu jsme již dlouho neviděli,“ uvedli pohraničníci. Okupanti podle nich shromáždili všechny své „železné poklady“. „O všechno však přišli,“ konstatovali.
Pohraničníci podle informací, které poskytlo jejich velení, zlikvidovali devět ruských tanků, dvě obrněná vozidla a tři samohybné salvové raketomety BM-21 Grad. Další ruské obrněnce poškodili.
Ukrajinské drony v noci na pátek zaútočily na logistická centra internetového prodejce Wildberries v Petrohradu a na sklad v Simferopolu na anektovaném Krymu. Jde o několikátý útok na zařízení této společnosti: ukrajinské drony dříve zasáhly také logistická centra Wildberries ve Voroněži a Elektrostali u Moskvy.
Ukrajinská střela dlouhého doletu FP-5 Flamingo v pátek zasáhla také výrobní závod AVITEK v ruském Kirově, asi 1000 kilometrů vzdušnou čarou od ukrajinských hranic, kde se vyrábějí rakety do ruských protivzdušných systémů. Firma se také podílí na výrobě protivzdušných systémů Tor a řízených střel s plochou dráhou letu Kh-101, Kh-59M nebo katapultovacích sedadel pro stíhačky Su-34 a Su-57.|E|
|T|Pán prstenů na dvou frontách. V seriálu se objeví Celeborn, film čelí kritice za „moc bílé“ obsazení|D|24.7. 12:24|P|Tolkienovo dílo nadále táhne. Už za pár měsíců debutuje na Amazonu další série seriálu Pán prstenů: Prsteny moci, v níž budou fanoušci moci sledovat d...|X|Článek
Práva na část Tolkienova díla získal Amazon před několika lety a od té doby na své streamovací platformě Amazon Prime Video uvedl dvě série seriálu Prsteny moci, jež sledují události Druhého věku. Projekt se prozatím dočkal rozporuplného přijetí, tvůrci v čele se showrunnery Patrickem McKayem a J.D. Paynem proto ve třetí řadě hodlají fanouškům naservírovat věrnější a pompéznější adaptaci Tolkienova díla.
V sérii rozhovorů pro magazín Empire showrunneři představili nové hrdiny a padouchy třetí řady. Nejzásadnější posilou je herec Jamie Campbell Bower, jenž se nejvíce proslavil jako Vecna v seriálu Stranger Things. V Prstenech moci si zahraje elfího vládce Celeborna, manžela Galadriel, jehož ve filmové trilogii Petera Jacksona ztvárnil Marton Csokas.
McKay a Payne slibují rovněž příchod „opravdového“ Gandalfa, jehož fanoušci v prvních dvou sériích znali jen jako Cizince. Na obrazovce se objeví i scéna, v níž Sauron v podání Charlieho Vickerse konečně vyrobí Jeden prsten. A dorazí i Prstenové přízraky, alias Nazgnagôlové. Jednoho z nich, Khamûla, ztvární herec Zubin Varla. „Moje postava má podobný vývoj jako Glum,“ uvedl k padlému vládci východních zemí herec pro Empire.
Třetí série Prstenů moci debutuje na Amazon Prime Video 11. listopadu a tvůrci už nyní pracují na další řadě.
Filmový Pán prstenů má nečekané problémy
Kromě seriálu se Pán prstenů vrátí i na plátna kin. Producent Peter Jackson a režisér Andy Serkis začali na Novém Zélandu s natáčením snímku Hon na Gluma, jenž pokryje události mezi Bilbovým odchodem z Roklinky a začátkem putování Společenstva prstenu.
Příběh o Gandalfově a Aragornově pátrání se nicméně dočkal kritiky, protože jeho herecké obsazení je plné výhradně bílých herců. Režisér Serkis lakonicky reagoval: „Tolkien sám byl ovlivněn severskou mytologií… Nebudeme točit verzi filmu, která by byla politicky korektní jen kvůli naplnění ‚kvót‘. To mi nedává moc smysl.“
Hon na Gluma do kin vstoupí 16. prosince 2027 a konkurovat tak bude snímku Avengers: Secret Wars. V hlavních rolích se objeví Ian McKellen, Jamie Dornan, Leo Woodall, Anya Taylor-Joyová, Kate Winsletová či Lee Pace.|E|
|T|Eurobankovky získají novou podobu. Občané mohou vybírat z deseti návrhů|D|24.7. 12:17|P|Evropská centrální banka představila užší výběr návrhů nových eurových bankovek. Zadáním byla témata „Evropská kultura“ a „Řeky a ptactvo“.|X|Evropská centrální banka představila užší výběr návrhů nových eurových bankovek. Zadáním byla témata „Evropská kultura“ a „Řeky a ptactvo“.
Vítězný návrh zvolí Rada guvernérů, vezme však v úvahu i názory veřejnosti. Ačkoliv Česko není součástí eurozóny, mohou se Češi do hlasování o nové podobě eurobankovek zapojit také. Hlasování je totiž otevřeno všem občanům Evropské unie. V případě zájmu se můžete zapojit do hlasování zde.
Do soutěže o návrh pořádané v celé Evropské unii podalo přihlášku více než 1200 grafických návrhářů. Z nich banka vyzvala 25, aby předložili návrhy pro jeden či oba náměty. Nezávislá porota složená z 21 odborníků z různých oblastí, z nichž každého nominovala jedna z centrálních bank zemí eurozóny, následně do užšího výběru zvolila celkem deset návrhů.
Návrhy z kategorie „Evropská kultura“ zachycují vedle skladatele Ludwiga van Beethovena také vědkyni a nositelku Nobelovy ceny za fyziku a chemii Marii Curie-Sklodowskou či renesančního vynálezce a umělce Leonarda da Vinciho. Naopak druhý soubor s názvem „Řeky a ptactvo“ zobrazuje evropskou flóru a faunu. Nové bankovky jsou součástí úsilí o zvýšení bezpečnosti oběživa, píše agentura Reuters.
První redesign
Podle centrální banky je to první kompletní redesign eurových bankovek od jejich prvního vydání v roce 2002. „Eurobankovky jsou více než jen platební prostředek – jsou jedním z nejhmatatelnějších projevů Evropy,“ uvedla šéfka ECB Christine Lagardeová. „Prostřednictvím návrhů, které kombinují krásu a smysl, posílí naši společnou identitu,“ doplnila.
Očekává se, že Rada guvernérů ECB přijme konečné rozhodnutí o návrhu nových bankovek přibližně na konci letošního roku. Vycházet bude ze závěrů poroty soutěže, technického posouzení i názorů veřejnosti. ECB uvedla, že vzhledem k nutnosti vývoje a testování potrvá několik let, než se nové bankovky po výběru finálního návrhu dostanou do oběhu. Staré bankovky si zachovají svou hodnotu a budou i nadále v oběhu společně s novou sérií.|E|
|T|Možný střet zájmů Juchelkovy exporadkyně zaplatí stát|D|24.7. 12:15|P|Ministerstvo práce počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů bývalé poradkyně ministra Aleše Juchelky (ANO) Alexandry Semancové nevyká...|X|Článek
Na možný střet zájmů někdejší Juchelkovy poradkyně upozornil již na jaře web Seznam Zprávy. Tehdy uvedl, že kvůli tomu hrozí ztráta 103 milionů korun z Národního plánu obnovy (NPO). Před pár dny napsal, že z něj unie neproplatí čtyři projekty za 63,8 milionu korun. V pátek k tomu doplnil dalších 17,6 milionu korun z Operačního programu Zaměstnanost plus.
„Dotčené projekty jsou předmětem probíhajících administrativních a kontrolních postupů. V současné době probíhá jejich administrace v rámci Národního plánu obnovy a ministerstvo počítá s tím, že nebudou vykazovány vůči Evropské komisi,“ uvedlo oddělení komunikace. Dodalo, že vedení resortu teď řeší jejich financování ze státního rozpočtu. Podotklo, že Evropská komise neposílá peníze z plánu obnovy na jednotlivé projekty, ale vždy po splnění stanovených milníků.
Sumu, která by se měla hradit místo unijních peněz z rozpočtu, tiskové oddělení neupřesnilo. „Teprve po dokončení administrativních procesů a kontrol bude možné vyhodnotit, zda došlo k porušení podmínek financování, zda vznikla škoda a případně stanovit její výši,“ sdělilo oddělení komunikace. Napsalo, že pokud se pochybení zjistí, bude ministerstvo postupovat podle zákonů. Odpovědělo tak na dotaz na vymáhání škody.
Server Seznam Zprávy v polovině března uvedl, že Semancová vlastní firmu Siptrade, která pomáhá žadatelům získat dotace z EU. Měla pro ně podle webu nárokovat asi 103 milionů korun a měla za to mít provizi. Jako Juchelkova poradkyně měla vliv na rozdělování miliard korun z NPO. Juchelka tehdy uvedl, že je Semancová jako jeho poradkyně člověk na svém místě. Pak sdělil, že mu Semancovou jako expertku na fondy EU doporučila radnice Prahy 8 a její případný střet zájmů neošetřilo minulé vedení resortu, které ji jako zaměstnankyni přijalo. Juchelkův předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL) už dřív pochybení odmítl.
Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru z opozičního hnutí STAN Pavla Pivoňka Vaňková řekla, že ve čtvrtek podala k prošetření případu trestní oznámení. Podle webu Seznam Zprávy působení bývalé Juchelkovy poradkyně zahrnul do neukončené kontroly Nejvyšší kontrolní úřad. Zajímal se mimo jiné i o to, zda se ministerští úředníci obrátili na policii.|E|
|T|Žena dostala za týrání psů pět let natvrdo|D|24.7. 12:14|P|Jedenačtyřicetiletá Věra Santos, obžalovaná z týrání zvířat, si v pátek u pražského městského soudu vyslechla pětiletý trest vězení. Soud jí zároveň n...|X|Článek
Santos podle verdiktu v pražské Zbraslavi chovala v karavanu a na oploceném pozemku o výměře 24 metrů čtverečních a vysypaném jemným štěrkem desítky psů „v naprosto nevyhovujících, trýznivých a nebezpečných podmínkách, a to jak prostorových, tak zoohygienických“.
Santos byla obžalovaná z týrání zvířat a chovu zvířat v nevyhovujících podmínkách. „Soud má za to, že na základě provedeného dokazování se obžalovaná dopustila obou skutků,“ uvedla předsedkyně soudu Kateřina Rybáková.
Kromě výpovědí svědků, znalců a dalších důkazů se podle soudu obžalovaná kolikrát usvědčovala i sama svou výpovědí.
Státní zástupkyně v obžalobě vinila Santos i z bití, kopání a házení psy nebo že je polévala ledovou vodou, což se nicméně prokázat nepodařilo. Podle svědků tak činil tehdejší přítel obžalované.
Co ovšem prokázáno bylo, jsou naprosto nevyhovující podmínky pro chov psů, kteří mnohdy trpěli žízní, hladem či nedostatkem pohybu. V miskách s vodou byla moč i výkaly, celá chovná stanice byla v podstatě promořena bakteriemi. Ty pak infikují vnitřní orgány psů, způsobují pneumonii a psům pak selhávají plíce, ledviny či srdce.
Podle rozsudku v množírně obžalované uhynulo mezi roky 2020 a 2022 minimálně sedm psů. Ať už v důsledku všudypřítomných bakterií, nebo rvaček ve smečce, při kterých některá zvířata utrpěla poměrně vážná zranění, která ovšem Santos nijak neřešila.
Při prohlídce se našla torza štěňat, psi s krvavými zraněními, zanedbanou srstí či zuby. Psi kolikrát přežívali v šestistupňové zimě. Přítel matky obžalované v přípravném řízení množírnu popsal jako „psí koncentrák“.
Součástí trestu je i zákaz chovu psů na deset let. Reálně by tak v případě pravomocného rozsudku nemohla psy chovat patnáct let. Státní zástupkyně Jana Murínová byla s uloženým trestem spokojená. „Takové jednání je třeba trestat exemplárně,“ uvedla žalobkyně.
„Můj přístup ke psům je hezký,“ pronesla při závěrečné řeči Santos. „Naprosto odmítám nařčení, že mí psi neměli základní potřeby,“ dodala také.|E|
|T|Krize na Blízkém východě eskaluje|D|24.7. 12:05|P|Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil. Druhým týdnem na sebe útočí Spojené státy a Írán, který blokuje Hormuzský průliv. Do konfliktu se zapojili je...|X|Článek
Írán a USA v červnu podepsaly memorandum o porozumění, které mělo vést k dohodě o příměří, ale další jednání zkrachovala. Írán začal opět blokovat Hormuzský průliv, Spojené státy na to odpověděly údery na Írán, ten zase zaútočil na americké základny v oblasti. Údery nabývají na síle, protože zemřelo několik amerických vojáků.
Donald Trump hrozí tvrdými akcemi, za každou zasaženou loď chce zničit most nebo elektrárnu. Otázkou zůstává, kam až chce a může zajít.
Jde také o to, kolik mají Spojené státy k dispozici munice pro tuto válku, v níž se spotřebovalo hodně antiraket.
Zapojení Húsíů, kteří jsou spojenci Íránu, navíc naznačuje rozšíření konfliktu a z toho plynoucí nutné rozptýlení amerických sil.
Ani Írán však už nemusí mít sílu na vedení konfliktu vysoké intenzity, takže může hrozit vleklá válka. Právě takové vyhlídky ale Donald Trump kritizuje. Eskalace se mu nehodí. V listopadu se konají volby do Kongresu a Američany neoblíbený konflikt neutichá. Vede navíc opět k růstu cen ropy a tudíž i benzínu, když se cena barelu ropy Brent pohybuje okolo sta dolarů.
Vyhlídky na konec války nejsou ani na Ukrajině. Rusko navzdory svým prohlášením nepostupuje, letos ovládlo jen pár desítek kilometrů ukrajinského území. Požaduje však splnění původních cílů a pokračuje v útocích na ukrajinská města.
Americko-ruská jednání byla mimořádně krátká. Ukazuje se, že se stanoviska obou zemí nesbližují. Objevily se i spekulace, že Rusko nechce jednat, dokud nedobyde Donbas.
Otázkou zůstává možný dopad změn v ukrajinské vládě a ve vedení armády.|E|
|T|Válka na Blízkém východě může vyvolat recesi. Přesně to Írán chce, varoval Bříza|D|24.7. 12:05|P|Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil. Druhým týdnem na sebe útočí Spojené státy a Írán, který blokuje Hormuzský průliv. Do konfliktu se zapojili je...|X|Článek
Írán a USA v červnu podepsaly memorandum o porozumění, které mělo vést k dohodě o příměří, ale další jednání zkrachovala. Írán začal opět blokovat Hormuzský průliv, Spojené státy na to odpověděly údery na Írán, ten zase zaútočil na americké základny v oblasti. Údery nabývají na síle, protože zemřelo několik amerických vojáků. Donald Trump hrozí tvrdými akcemi, za každou zasaženou loď chce zničit most nebo elektrárnu.
Milan Mikulecký upozornil, že žádné příměří ani nikdy neexistovalo: „Nikdy žádné příměří neplatilo. Bylo podepsané nějaké memorandum , že obě strany mají chuť k nějakému příměří doputovat, ale ukázalo se, že Írán to nikdy neměl v úmyslu“.
Z klidu zbraní však získal více Írán. Podařilo se mu vyjednat výjimku na vývoz ropy, dodal Mikulecký. „Oddechový čas, který Spojené státy Íránu dopřály, se teď otočil proti nim , proti Západu, proti spojencům západu v regionu. Írán dokázal vyprázdnit nádrže na ropu, Američané mu umožnili získat příjmy, které se odhadují někde až k pěti miliardám dolarů. To umožnilo Iránu připravit se na pokračování a uplatnit taktiku, která se mu vyplácela.“
„Tím, že do konfliktu Írán zatahuje jemenské Húsíe, je to válka, která může způsobit ekonomickou recesi. A to je přesně to, co Írán chce. Je to taktika ekonomického šoku 2.0,“ varoval Bříza.
Pokud by útoky Húsíů omezily plavbu průlivem Báb al-Mandáb, což je ještě snazší než v případě Hormuzského průlivu, ještě více by postihlo světovou ekonomiku. Saúdská Arábie by přišla o obě cesty kudy dodávat ropu do Asie, která ji nutně potřebuje.
Konflikt nízké intenzity vyhovuje oběma stranám
„To, co teď vidíme v přímém přenosu je konflikt nízké intenzity. To rozhodně není příměří, nepanuje mír,“ vysvětlil Bříza.|E|
|T|Čína vyrobila první obří loď se solárními panely. Uveze tisíce aut|D|24.7. 12:00|P|Čína byla ještě nedávno mezi výrobci lodí v podstatě outsiderem. To se ale rychle mění. Důkazem je nejnovější plavidlo, které si od ní koupila jihokor...|X|Čína byla ještě nedávno mezi výrobci lodí v podstatě outsiderem. To se ale rychle mění. Důkazem je nejnovější plavidlo, které si od ní koupila jihokorejská společnost.
Čína tento týden dodala jihokorejské společnosti Korea Ocean Business Corporation (KOBC) první loď určenou k přepravě automobilů, která je vybavená fotovoltaickým systémem na výrobu elektřiny. Plavidlo, které uveze najednou víc než deset tisíc vozidel, má motory na duální pohon.
Novou loď sice bude vlastnit KOBC, ale využívat ji bude logistická společnost Hyundai Glovis, která si ji pronajme – cílem je přeprava vozů stejnojmenné automobilky mezi Evropou, Asií a Amerikou. Je tedy možné, že bude vozit i auta vyrobená v Česku.
Experiment se solárním pohonem
Ještě donedávna Čína nebyla schopná vyrábět vlastní velké lodě, naopak využívala zejména plavidla vyrobená v evropských loděnicích. V posledních letech se ale na tuto část průmyslu intenzivně zaměřila, aby mohla ještě lépe kontrolovat mezinárodní obchod.
Tato loď je již čtvrtým plavidlem této velikosti dodaným z Číny, výjimečná je ale tím, že jako první ve své třídě je vybavena solárním systémem. Ten dokáže ve špičce podle výrobce, jímž je společnost Guangzhou Shipyard International (GSI), vyprodukovat až 200 kilowattů a při 5,5 až sedmi hodinách slunečního svitu vygeneruje denně přibližně tisíc kilowatthodin elektřiny. Tato energie pomáhá zajišťovat provoz lodi, snižuje spotřebu paliva a zvyšuje tak energetickou účinnost celého plavidla.
Loď využívá duální pohonný systém, který pracuje na konvenční topnou naftu i na zkapalněný zemní plyn (LNG), plus je vybavená elektrickými články, jež pohánějí hlavně zařízení na palubě. Podle společnosti GSI je díky této kombinaci nejúspornějším plavidlem ve své sérii.
Made in China
Loď vznikla čistě v Číně, vymysleli ji na Šanghajském institutu pro návrh a výzkum obchodních lodí, vyrobili v loděnicích GSI. Už ji schválily certifikační společnosti Det Norske Veritas iKorean Register, což znamená, že může operovat kdekoli na světě.
Loď je dlouhá přibližně 230 metrů, široká čtyřicet a má ponor 10,5 metru. Může plout rychlostí až 19 uzlů, což je přibližně 35 kilometrů za hodinu. Jejím hlavním zdrojem energie je plyn; nádrže na LNG na lodi pojmou dostatek paliva na celou plavbu, takže během dlouhých cest ho není nutné doplňovat.
Má čtrnáct palub pro vozidla, z nichž devět je pevných a pět nastavitelných. Toto uspořádání umožňuje přepravovat osobní automobily, dodávky, těžké nákladní vozy, přívěsy s nákladními kontejnery a další velká vozidla. Kromě automobilů může loď přepravovat také některé balené nebezpečné zboží, na které se vztahuje Mezinárodní kodex pro přepravu nebezpečných látek po moři. To znamená, že firmy, které ji budou využívat, mají velkou flexibilitu při využívání jejího prostoru.|E|
|T|Příběh lásky orlů královských. Elizabeth a Philip se našli v záchranném centru v Rajhradě|D|24.7. 11:55|P|Jsou to vzácní a majestátní orli královští, a proto se jmenují podle někdejšího anglického královského páru Elizabeth a Philip. Osud jim nepřál, dokud...|X|Článek
„Odchov orlů královských v zajetí by byl mimořádným chovatelským úspěchem. Přestože mají Elizabeth i Philip poraněná křídla tak, že už nikdy nepoletí, jejich potomci mají šanci na plnohodnotný život v přírodě,“ řekl Novinkám vedoucí rajhradské stanice Jaroslav Sedláček.
Nejprve se do péče stanice dostala před zhruba čtyřmi roky Elizabeth, která podle kroužku na noze patrně pochází z Maďarska. Při svých toulkách po střední Evropě na Břeclavsku naletěla do drátů elektrického vysokého napětí tak nešťastně, že si trvale poškodila pravé křídlo.
Zatímco Elizabeth je pět let, Philipovi je 16 let. Na Uherskohradišťsku jej někdo střelil do pravého křídla tak, že už nikdy nepoletí. Skončil v záchranném centru v Buchlovicích, odkud se v uplynulých dnech stěhoval do Rajhradu. Tam to prý byla orlí láska na první pohled.
„Reagují na sebe, drží se pospolu, ten zájem je u nich jasný a oboustranný. V těchto případech vztah pokračuje tím, že si pár začne stavět hnízdo. V tom budou potřebovat trochu naši pomoc,“ vysvětlil Sedláček. Orli žijí ve voliéře, kde jim chovatelé s postavením základu hnízda pomohou. Pár létat nemůže, ale vytvoří se pro něj přístup k hnízdu tak, aby si jej zvládl dostavět.
Bude to dlouhé a napínavé čekání. Vajíčka by se teoreticky mohla objevit v hnízdě – u orlů to bývá jedno až tři – někdy v dubnu a přírůstky krátce poté. Rajhradská stanice pečuje ročně až o 800 zraněných ptáků či savců, které po léčbě, pokud je to možné, vypouští do přírody.|E|
|T|Úder v hloubi Ruska. Ukrajinské střely Flamingo zasáhly zbrojní závod v Kirově|D|24.7. 11:54|P|Střely Flamingo ukrajinské armády v noci na pátek zasáhly výrobní závod Avitek na protivzdušné rakety v ruském Kirově. Potvrdil to ukrajinský preziden...|X|Článek
O zásahu kirovského závodu informovala monitorovací agentura ASTRA. „V pátek ráno obyvatelé Kirova hlásili, že v areálu závodu AVITEK zazněly exploze a vypukl požár,“ uvedl kanál na Telegramu.
Gubernátor Kirovské oblasti Alexandr Sokolov na svém telegramovém vláknu oznámil, že při ukrajinském útoku zemřelo šest lidí a dalších 32 utrpělo zranění.
Úder na závod v Kirově potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Naše ukrajinské obranné síly dnes zasáhly jeden z důležitých vojenských podniků v ruském Kirově,“ napsal na síti X.
Závod se mimo jiné podílí na výrobě protivzdušných systémů Tor a řízených střel s plochou dráhou letu Kh-101, Kh-59M nebo katapultovacích sedadel pro stíhačky Su-34 a Su-57, jak připomněl web New Voice of Ukraine.
„V Kirově zasáhla raketa typu FP-5 Flamingo strojírenský podnik AVITEK, který je součástí koncernu Almaz-Antěj VKO,“ oznámila také na Telegramu společnost Fire Point, která vyrábí ukrajinské střely Flamingo použité při náletu.
Závod v Kirově se nachází přibližně 1000 kilometrů vzdušnou čarou od hranic s Ukrajinou. To je jen o 200 kilometrů méně než byl dolet rakety FP-5 Flamingo, která zasáhla raketový závod ve Votkinsku, upozornila agentura Unian.
„Naše sankce s dalekým dosahem se ukázaly jako účinné i proti ropnému zařízení vzdálenému téměř 1350 kilometrů. Došlo i k dalším úspěšným úderům,“ dodal Zelenskyj, nicméně k zásahu ropného zařízení neuvedl žádné bližší informace.|E|
|T|Izraelská armáda oznámila přípravu na rozsáhlou operaci na Západním břehu|D|24.7. 11:35|P|Izraelská armáda v pátek odpoledne oznámila, že se na Západním břehu připravuje k rozsáhlé operaci, kterou označila za protiteroristickou, píše server...|X|Izraelská armáda v pátek odpoledne oznámila, že se na Západním břehu připravuje k rozsáhlé operaci, kterou označila za protiteroristickou, píše server The Times of Israel. Prohlášení následuje po ranní střelbě u palestinské vesnice Till, při které zahynuli čtyři Palestinci a jeden židovský osadník.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu se po incidentu na okupovaném Západní břehu sešel s některými představiteli ozbrojených a bezpečnostních sil, včetně náčelníka generálního štábu armády Ejala Zamira či šéfa tajné služby Šin Bet Davida Ziniho.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Po plivanci na budapešťském nádraží se posílila ostraha premiéra Magyara|D|24.7. 11:23|P|Po incidentu, při němž starší muž plivnul na premiéra Pétera Magyara, převzali jeho ochranu příslušníci speciální jednotky Protiteroristického centra ...|X|Článek
Starší muž se ve středu na budapešťském Západním nádraží přiblížil k předsedovi vlády a plivnul na něj. Bezpečnostní analytici se pozastavili nad tím, že ve chvíli incidentu nebyl v okolí premiéra žádný člen ochranky, který by mohl zasáhnout.
Incident si ale vynutil změnu v ochraně premiéra. Od pátku má na starost bezpečí předsedy vlády příslušníci speciální jednotky TEK, kteří zabezpečovali ochranu i jeho předchůdce Viktora Orbána, potvrdilo webu 24.hu maďarské ministerstvo vnitra. Speciální jednotky TEK založil v roce 2010 János Hajdu, který stál předtím v čele Orbánovy osobní ochranky. Po letošních volbách Hajdu ve funkci ředitele TEK skončil.
Magyar společně s ministrem dopravy Dávidem Vitézym navštívili ve středu zmíněné nádraží, když se k oběma přiblížil starší muž a na jejich adresu pronesl: „Vy se ještě odvážíte sem přijít?“ Oba politici ho slušně pozdravili, ale muže to jen vyprovokovalo k tomu, aby zezadu plivl směrem k Magyarovi. „Dobré zdraví,“ řekl Magyar směrem k muži.
„Není to jejich chyba, když v jejich srdcích nadále panuje nenávist,“ uvedl Magyar na adresu staršího muže s tím, že za to může nenávistná propaganda bývalé vlády.|E|
|T|Jirešova Valerie a týden divů bude soutěžit v Benátkách|D|24.7. 11:23|P|Poetický filmový horor Valerie a týden divů, který natočil podle novely Vítězslava Nezvala režisér Jaromil Jireš, bude soutěžit na filmovém festivalu ...|X|Článek
Československá nová vlna byla stylově různorodá. Některé filmy měly blízko k dokumentární metodě, jiné byly inspirované literárními díly. Spisovatelé jako Arnošt Lustig nebo Bohumil Hrabal se téměř stali filmovými autory. Velkou inspirací filmovým tvůrcům byl i Vladislav Vančura.
„V této plejádě působí docela překvapivě básník Vítězslav Nezval a jeho román Valerie a týden divů, který oslovil Jaromila Jireše a Ester Krumbachovou zvláštně krutou atmosférou dospívání. Nová vlna v tomto filmu dosáhla vrcholu stylizace, aby zkoumala hranice společenských tabu,“ uvedl generální ředitel Národního filmového archivu, kde se film digitalizoval, Michal Bregant.
Mezi snem a skutečností
Jaromil Jireš převedl literární předlohu do poetického hororu, v němž se prolínají prvky gotické romance, surrealismu a příběhu o dospívání. Ester Krumbachová, spoluautorka scénáře a kostýmní výtvarnice, našla pro složitou kombinaci mýtu a pohádky odpovídající výtvarné ladění.
Film sleduje třináctiletou Valerii na prahu dospělosti v situacích, v nichž lze stěží rozlišit, co je skutečnost a co je sen nebo fantazie. Snímek zachycuje dospívání jako období proměny, objevování vlastní identity a hledání jistot ve světě, kde nic není takové, jak se na první pohled zdá.
Jireš obsadil do většiny rolí neherce, protože mu šlo hlavně o vystižení výrazných typů. Třináctiletou hlavní hrdinku ztvárnila tehdy debutující, skoro stejně stará Jaroslava Schallerová, která se poté objevila ve více než dvaceti hraných filmech.
Ve filmu ale účinkuje také Eva Olmerová jako služka, Valeriinu babičku ztvárnila kostýmní návrhářka Helena Anýžová a misionáře Graciána hrál hudební skladatel Jan Klusák.
Výrazně stylizovaná surrealistická podívaná využívá secesní dekorace, atmosféru vesnických poutí nebo estetiku gotických románů. Film se točil v renesančních Slavonicích a na jeho působivosti má velkou zásluhu scéna Ester Krumbachové, kamera Jana Čuříka a hudba Luboše Fišera.
Národní filmový archiv již potřetí v benátské soutěži
Mezinárodní filmový festival v Benátkách patří k nejstarším filmovým festivalům na světě. Vznikl v roce 1932 jako součást benátského bienále a stal se jednou z nejvýznamnějších přehlídek světové kinematografie.
Sekce Venice Classics každoročně představuje výběr klasických filmů z celého světa v restaurované nebo nově digitalizované podobě. Národní filmový archiv na festivalu poprvé v roce 2012 uvedl program složený ze dvou krátkých filmů: Pytel blech Věry Chytilové a Zablácené město Václava Táborského.
Venice Classics je soutěžní sekce: o vítězi pro nejlepší restaurovaný film rozhoduje porota složená ze studentstva filmových škol. V roce 2019 v této kategorii zvítězil Národní filmový archiv s filmem Extase Gustava Machatého.|E|
|T|Rusko udeřilo v Kyjevské oblasti. Zemřelo šest lidí, uvedl Zelenskyj|D|24.7. 11:22|P|Ruský raketový útok si v Kyjevské oblasti vyžádal šest mrtvých a desítky zraněných, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že na místě ...|X|Ruský raketový útok si v Kyjevské oblasti vyžádal šest mrtvých a desítky zraněných, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že na místě probíhá záchranná operace i vyšetřování okolností útoku. Spolu s dopoledním úderem leteckými pumami na východoukrajinský Slovjansk, kde zahynulo nejméně pět lidí, si páteční ruské útoky na Ukrajinu vyžádaly životy už jedenácti lidí.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Ruské údery v Kyjevské oblasti a Slovjansku si vyžádaly nejméně patnáct obětí|D|24.7. 11:22|P|Ruský raketový útok na výstavu zbraní v soukromém výcvikovém prostoru si v Kyjevské oblasti podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vyžádal ne...|X|Ruský raketový útok na výstavu zbraní v soukromém výcvikovém prostoru si v Kyjevské oblasti podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vyžádal nejméně deset mrtvých a více než sto zraněných. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj původně informoval o šesti mrtvých a desítkách zraněných. Spolu s dopoledním úderem leteckými pumami na východoukrajinský Slovjansk, kde zahynulo nejméně pět lidí, si páteční ruské útoky na Ukrajinu vyžádaly životy už patnácti osob.
Podle Zelenského se jednalo o brutální útoky, za které Moskva musí být hnána k odpovědnosti. „Rusko už dávno opustilo jakýkoli respekt k mezinárodním normám – a k lidským hodnotám. Jejich jediným zájmem je pokračovat v zabíjení,“ napsal ukrajinský prezident, podle něhož je důležité, aby partneři Kyjeva plně chápali, že ochrana životů závisí i na nich a prioritou číslo jedna jsou střely pro systémy Patriot.
Podle serveu The Kyiv Indendent se stal Kyjev terčem vzácného denního ruského útoku balistickými raketami, který začal v pátek před polednem. Lidé ve městě a v okolí slyšeli exploze. Kolem poledne starosta Kyjeva Vitalij Klyčko uvedl, že záchranáři byli vysláni do čtvrti Svjatošinskij. Po třinácté hodině poté Zelenskyj informoval o obětech v Kyjevské oblasti i o desítkách zraněných. Ukrajinský prezident zároveň po poledni napsal, že se úřady nyní snaží zjistit, co přesně se na místě stalo.
Web The Kyiv Independent později napsal, že ruská balistická raketa zasáhla zbrojní veletrh, který se konal na cvičišti poblíž Kyjeva. Ukrajinská rada obranného průmyslu podle něj v příspěvku uvedla , že „v Kyjevské oblasti došlo k nepřátelskému raketovému útoku na místo, kde se nacházeli zástupci ukrajinského obranného průmyslu“. Akci v soukromém výcvikovém prostoru uspořádalo sdružení výrobců dronů a souvisejících technologií.
Generální prokuratura podle Kravčenka vyšetřuje tento válečný zločin a zároveň akci, která se v zasaženém prostoru konala. „Vyšetřování zjistí, kdo přijal rozhodnutí o uskutečnění akce, kdo schválil místo konání, s jakými bezpečnostními opatřeními se počítalo a zda byla náležitě vyhodnocena rizika ve válečných podmínkách,“ vysvětlil.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová napsala, že úder cílil na na soukromý polygon, kde ukrajinští zbrojaři vystavovali svou techniku. „Na cíl mířily tři balistické střely, z nichž protivzdušná obrana dokázala sestřelit pouze jednu,“ přiblížila a připomněla, že nový vrchní velitel ukrajinské armády Mychajlo Drapatyj vloni rezignoval na post velitele pozemních sil poté, co převzal odpovědnost za ruský útok na výcvikový polygon, při kterém zahynuli ukrajinští vojáci. Moskva se k útoku dosud nevyjádřila, napsal server BBC News.
Rusové útočili i ve Slovjansku
Při dalším pátečním úderu invazních sil, který cílil na město Slovjansk v Doněcké oblasti, zahynulo pět lidí a dalších devět utrpělo zranění. „Poškozeno bylo deset soukromých domů, jeden podnik a prostory honorárního konzulátu Lotyšské republiky,“ napsal dle agentury Ukrinform šéf tamní vojenské správy Vadym Filaškin, podle něhož Rusové na město shodili dvě letecké pumy. Dodal, že bilance mrtvých a zraněných je stále předběžná.
Slovjansk je jedno z posledních větších měst v Doněcké oblasti, které Moskva nemá pod kontrolou. Nachází se jen několik kilometrů od frontové linie. Filaškin vyzval všechny, kdo ve městě zůstávají, aby se evakuovali.
Ukrajina se brání plnohodnotné invazi již pátým rokem, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.|E|
|T|Ruský úder na Kyjev si vyžádal deset obětí a přes sto raněných|D|24.7. 11:22|P|Ruský raketový útok na výstavu zbraní v soukromém výcvikovém prostoru si v Kyjevské oblasti podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vyžádal ne...|X|Ruský raketový útok na výstavu zbraní v soukromém výcvikovém prostoru si v Kyjevské oblasti podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vyžádal nejméně deset mrtvých a více než sto zraněných. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj původně informoval o šesti mrtvých a desítkách zraněných. Spolu s dopoledním úderem leteckými pumami na východoukrajinský Slovjansk, kde zahynulo nejméně pět lidí, si páteční ruské útoky na Ukrajinu vyžádaly životy už patnácti osob.
Podle Zelenského se jednalo o brutální útoky, za které Moskva musí být hnána k odpovědnosti. „Rusko už dávno opustilo jakýkoli respekt k mezinárodním normám – a k lidským hodnotám. Jejich jediným zájmem je pokračovat v zabíjení,“ napsal ukrajinský prezident, podle něhož je důležité, aby partneři Kyjeva plně chápali, že ochrana životů závisí i na nich a prioritou číslo jedna jsou střely pro systémy Patriot.
Podle serveru The Kyiv Indendent se stal Kyjev terčem vzácného denního ruského útoku balistickými raketami, který začal v pátek před polednem. Lidé ve městě a v okolí slyšeli exploze. Kolem poledne starosta Kyjeva Vitalij Klyčko uvedl, že záchranáři byli vysláni do čtvrti Svjatošynskyj. Po třinácté hodině poté Zelenskyj informoval o obětech v Kyjevské oblasti i o desítkách zraněných. Ukrajinský prezident zároveň po poledni napsal, že se úřady nyní snaží zjistit, co přesně se na místě stalo.
Web The Kyiv Independent později napsal, že ruská balistická raketa zasáhla zbrojní veletrh, který se konal na cvičišti poblíž Kyjeva. Ukrajinská rada obranného průmyslu podle něj v příspěvku uvedla , že „v Kyjevské oblasti došlo k nepřátelskému raketovému útoku na místo, kde se nacházeli zástupci ukrajinského obranného průmyslu“. Akci v soukromém výcvikovém prostoru uspořádalo sdružení výrobců dronů a souvisejících technologií.
Generální prokuratura podle Kravčenka vyšetřuje tento válečný zločin a zároveň akci, která se v zasaženém prostoru konala. „Vyšetřování zjistí, kdo přijal rozhodnutí o uskutečnění akce, kdo schválil místo konání, s jakými bezpečnostními opatřeními se počítalo a zda byla náležitě vyhodnocena rizika ve válečných podmínkách,“ vysvětlil.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová napsala, že úder cílil na na soukromý polygon, kde ukrajinští zbrojaři vystavovali svou techniku. „Na cíl mířily tři balistické střely, z nichž protivzdušná obrana dokázala sestřelit pouze jednu,“ přiblížila a připomněla, že nový vrchní velitel ukrajinské armády Mychajlo Drapatyj vloni rezignoval na post velitele pozemních sil poté, co převzal odpovědnost za ruský útok na výcvikový polygon, při kterém zahynuli ukrajinští vojáci.
Poradce prezidenta Zelenského Serhij Beskrestnov, přezdívaný Fleš, sdělil svým přátelům, že se akce na polygonu nezúčastnil. Podobných akcí se konají desítky, ne-li stovky, ale nejede na ně, pokud vidí rizika, například na místě nejsou kryty, akce je předem ohlášena na internetu, má se jí účastnit velký počet lidí, je v dostřelu balistických raket a předčasně je oznámeno místo konání.
Odpoledne se k úderu vyjádřila i Moskva. Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS tvrdí, že jeho vojska vysoce přesnými zbraněmi dalekého doletu zaútočila na objekt na předměstí Kyjeva, kde se předváděly bezpilotní letouny ukrajinské a zahraniční výroby, využívané při útocích na civilní objekty v Rusku. Ministerstvo rovněž tvrdí, že v objektu byli konstruktéři a výrobci dronů, velitelé bezpilotních systémů a ukrajinských tajných služeb, kteří se přímo podílejí na plánování a uskutečňování útoků v Rusku.
Rusové útočili i ve Slovjansku
Při dalším pátečním úderu invazních sil, který cílil na město Slovjansk v Doněcké oblasti, zahynulo pět lidí a dalších devět utrpělo zranění. „Poškozeno bylo deset soukromých domů, jeden podnik a prostory honorárního konzulátu Lotyšské republiky,“ napsal dle agentury Ukrinform šéf tamní vojenské správy Vadym Filaškin, podle něhož Rusové na město shodili dvě letecké pumy. Dodal, že bilance mrtvých a zraněných je stále předběžná.
Slovjansk je jedno z posledních větších měst v Doněcké oblasti, které Moskva nemá pod kontrolou. Nachází se jen několik kilometrů od frontové linie. Filaškin vyzval všechny, kdo ve městě zůstávají, aby se evakuovali.
Ukrajina se brání plnohodnotné invazi již pátým rokem, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.|E|
|T|Honda po letech chystá nový pick-up|D|24.7. 11:20|P|Japonská automobilka Honda potvrdila vývoj nové generace pick-upu Ridgeline, vyráběného v USA a určeného pro severoamerické trhy. Premiéra proběhne ta...|X|Článek
Již třetí generace pick-upu Honda Ridgeline dorazí na americké trhy během následujících dvou let, přičemž jeho výroba bude opět probíhat ve vlastní továrně automobilky v americkém státě Alabama.
Ridgeline je přitom ryze americkým projektem, neboť za jeho design odpovídá designové centrum automobilky v Kalifornii, zatímco na vývoji techniky se pracuje v Ohiu.
Oproti stávající druhé generaci by měla novinka nabídnout ještě robustnější design, který je zřejmě reakcí na rostoucí popularitu offroadingu v zámoří. Je přitom zajímavostí, že Honda Ridgeline již od první generace používá samonosnou karoserii, zatímco většina pick-upů sází na robustnější řešení s rámovou konstrukcí, na kterou je posazena karoserie.
První generace modelu zamířila do prodeje v roce 2005, přičemž přesně cílila na americké zákazníky a jejich oblibu pick-upů. Model získal několik ocenění a v roce 2016 následovala jeho druhá generace, která se vyrábí dosud. V letošním roce však automobilka plánuje výrobu přerušit, v rámci příprav na výrobu nové generace.|E|
|T|V Rusku bude veselo. Kreml připravuje mobilizaci|D|24.7. 11:10|P|Ruská federace připravuje podmínky pro mobilizaci a zároveň se chystá na občanské nepokoje, které by ji provázely. Informují o tom američtí analytici ...|X|Článek
Ruská Státní duma ve středu schválila návrh zákona, který umožňuje občanům se záznamem v trestním rejstříku, včetně trestných činů souvisejících s pašováním drog a organizovaným zločinem, uzavírat smlouvy s ruským ministerstvem obrany během období formální mobilizace, připomněl americký institut.
Kromě toho také Národní garda Ruské federace (Rosgvardija) v úterý zveřejnila návrhy změn, jejichž cílem je rozšířit předpisy o civilní obraně s cílem chránit ruskou společnost před blíže nespecifikovaným „nebezpečím“ během mobilizace, výjimečného stavu a v době války.
Američtí analytici hodnotí, že si Kreml těmito zákony připravuje půdu na vyhlášení mobilizace, která je v Rusku extrémně nepopulární. Proto se chystá i na případné občanské nepokoje, které by mobilizaci provázely.
„Mobilizace zůstává pro ruského prezidenta Vladimira Putina velmi osobním rozhodnutím a v konečném důsledku závisí na jeho osobním vnímání situace na bojišti a stability Kremlu,“ uvedli analytici. „Není však jasné, zda Putin takové rozhodnutí v blízké budoucnosti učiní, ani jak by jeho oznámení o mobilizaci vypadalo,“ doplnili.
Před ruskou mobilizaci tento týden varovali také Ukrajinci. Ukrajinské Centrum pro boj s dezinformacemi uvedlo, že Kreml plánuje mobilizovat až půl milionu vojáků. Podle dnes již bývalého velitele ukrajinských ozbrojených sil Oleksandra Syrského chce Moskva 409 tisíc vojáků a vytvoření 11 nových divizí.
Kreml se však k tomuto kroku neuchýlí dříve než po zářijových volbách do Státní dumy.|E|
|T|TikTok porušuje pravidla pro ochranu dětí na internetu, uvedla Evropská komise|D|24.7. 11:08|P|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že čínská sociální síť pro sdílení krátkých videí TikTok porušuje unijní nařízení o digitálních službách (DSA...|X|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že čínská sociální síť pro sdílení krátkých videí TikTok porušuje unijní nařízení o digitálních službách (DSA). Nedostatečně podle ní chrání nezletilé v on-line prostředí. Společnosti hrozí vysoká pokuta.
Na TikToku si mohou nezletilí uživatelé nastavit svůj účet jako veřejný. To znamená, že jejich obsah mohou zobrazit všichni uživatelé, včetně těch, kteří účet na TikToku nemají. Toto nastavení také umožňuje, aby byl obsah zveřejněný staršími nezletilými ve věku 16 až 17 let doporučován jakémukoli jinému uživateli TikToku prostřednictvím kanálu For You, uvedla Komise.
Takové zveřejnění podle ní může vést k nežádoucím kontaktům ze strany potenciálních pachatelů a zvyšuje riziko zneužití obsahu ke kyberšikaně. Tato funkce může cizím lidem umožnit nahlížet do života dítěte. Navíc vzhledem k tomu, že obsah zveřejněný nezletilými může na internetu zůstat trvale a provázet je i v dospělosti, hrozí i dlouhodobé negativní důsledky, dodává EK.
Ani v případě, že si nezletilí zvolí soukromý účet, nejsou podle Komise dostatečně chráněni. Jejich účty lze snadno dohledat prostřednictvím seznamů sledujících a sledovaných u jiných uživatelů a jejich profilové fotografie zůstávají přístupné komukoli, včetně lidí bez účtu na TikToku. Nastavení platformy je tak nadále vystavuje rizikům, jako jsou nevyžádané kontakty, kyberšikana či predátorské chování, uvedl mluvčí EK Thomas Regnier.
Komise se proto domnívá, že by TikTok měl v souladu s pokyny pro ochranu nezletilých upravit výchozí nastavení veřejných účtů nezletilých tak, aby jejich obsah byl ve výchozím nastavení viditelný pouze těm uživatelům sítě, které si nezletilý sám schválil.
Starší nezletilí by sice měli mít možnost sdílet svůj obsah s širším publikem na TikToku, za žádných okolností by však jejich obsah neměl být přístupný celosvětovému publiku mimo platformu. TikTok by navíc neměl doporučovat obsah nezletilých dalším uživatelům prostřednictvím kanálu For You.
Hrozba pokuty
TikTok, jehož vlastníkem je čínská společnost ByteDance, nyní dostane možnost seznámit se s dokumenty obsaženými ve vyšetřovacím spise Evropské komise a písemně reagovat na její předběžná zjištění.
Pokud se názor komise potvrdí, může EK rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celosvětového ročního obratu dané společnosti.|E|
|T|Kabelky ze slev: Vybrali jsme modely přes rameno i shopperky za pár stovek|D|24.7. 11:05|P|Přestože se prázdniny nepřehouply ještě ani do druhé poloviny, v obchodech už dávno začaly letní výprodeje. A tak lze nyní sehnat ve slevách spoustu k...|X|Přestože se prázdniny nepřehouply ještě ani do druhé poloviny, v obchodech už dávno začaly letní výprodeje. A tak lze nyní sehnat ve slevách spoustu kousků, které využijete klidně ještě na dovolenou, ale i do práce. My jsme se tentokrát zaměřili na dámské kabelky. Máme pro vás 20 modelů za cenu od 349 Kč.
Článek
Letní výprodeje jsou ideální příležitostí, kdy si můžete pořídit nejen nové šaty, topy či džíny, ale i skvělé doplňky. A právě kabelka patří mezi ty, které dokážou proměnit celý outfit. Zatímco některé modely se vyplatí brát jako dlouhodobou investici, u jiných není důvod utrácet desítky tisíc a můžete si je pořídit za pár korun jako sezonní záležitost pro radost.
Při výběru nové kabelky se můžete zaměřit buď na nadčasové kvalitní kožené kousky, které vám v šatníku vydrží roky, nebo na aktuální trendy, mezi něž patří například podlouhlé tvary, proutěné odlehčené materiály, ale i výrazné barvy. Vždy však nakupujte s rozmyslem a představte si konkrétní vyhlédnutou kabelku alespoň ke třem svým outfitům, ke kterým ji vynesete.
Častou chybou je pořízení kabelky jen proto, že stojí o polovinu méně než před měsícem. Pokud ji ale nevyužijete nebo se nehodí k vašemu stylu oblékání, ani výhodná cena z ní neudělá dobrou koupi.
Trendy bez výčitek
Na druhou stranu není potřeba přistupovat ke každému nákupu jen čistě pragmaticky. Móda má především přinášet radost. Pokud vás okouzlí barevné psaníčko na letní svatby, proutěná kabelka na dovolenou nebo drobná crossbody v odvážném odstínu, není důvod, abyste si je při výhodné ceně nedopřály.
Právě levnější sezonní modely vám umožní vyzkoušet nové trendy a dodat vašim outfitům svěží energii. Ideální je najít rovnováhu, kdy budete mít doma jednu kvalitní nadčasovou kabelku, která vydrží roky, a vedle ní několik dostupnějších módních kousků, které se budou hodit pro aktuální sezonu.
V letošních výprodejích se nejčastěji objevují prostorné shopperky, elegantní kabelky přes rameno, praktické crossbody modely i semišové kousky. A pokud chcete vědět, co je in, letní sezoně stále dominují přírodní materiály, zvířecí vzory, čokoládově hnědá, oranžová a jemně růžová nebo odstíny modré.
Letní barvy
Proutěné modely
Podlouhlý tvar
Praktické cross body
Ze semiše
Obdélníkové tašky
Se zvířecím vzorem
Přes rameno
Shopper kabelky
Plátěné tašky
Anketa
Nakupujete rády kabelky v letních slevách?
Ano, právě ve slevách si pořizuji kvalitnější nebo značkové kabelky, na které bych si jinak netroufla.
15 %
Občas ano, ale jen pokud narazím na model, který se mi opravdu líbí a využiju ho.
35 %
Ne, kabelky kupuji podle potřeby bez ohledu na slevové akce.|E|
|T|Rakousko v noci zasáhlo zemětřesení o síle 4,5 stupně|D|24.7. 10:55|P|U rakouského města Semmering na pomezí Dolního Rakouska a Štýrska v noci na pátek zaznamenali zemětřesení o síle 4,5 stupně Richterovy škály. Pocítili...|X|Článek
K zemětřesení došlo v 1:59 ráno osm kilometrů jihozápadně od Gloggnitzu (okres Neunkirchen) a 15 kilometrů východně od Mürzzuschlagu,“ uvedla organizace GeoSphere Austria.
Podle rakouské Seismologické služby takto silné zemětřesení může v oblasti epicentra způsobit ojedinělé drobné škody. Otřesy mohli pocítit i obyvatelé 100kilometrů vzdálené Vídně a dalších měst v oblasti, upozornil web Krone.
Zemětřesení spustilo sesuv kamenů na silnici mezi Schottwienem a Breitensteinem v okrese Neunkirchen. „Jednalo se však pouze o menší balvany. Hasiči již silnici znovu zprůjezdnili,“ informovala rakouská televize ORF.
„Kvůli tomu, že epicentrum leželo v hloubce čtyř kilometrů, jeho následky byly větší, než je na rakouské poměry obvyklé. V oblasti Semmering-Wechsel se zemětřesení vyskytují opakovaně, a to i v této síle. Jižní část Vídeňské pánve patří k nejvíce ohroženým oblastem v Rakousku,“ uvedl pro ORF seismolog Anton Vogelmann.|E|
|T|„Mami, potřebuji uhradit faktury.“ Peníze inkasoval falešný syn|D|24.7. 10:54|P|Podfukáři, který se vydával za syna, se podařilo obalamutit dvaasedmdesátiletou ženu z Olomouce. Poslal jí prosbu o uhrazení faktur a seniorka, aniž b...|X|Článek
Zprávu od domnělého syna žena obdržela přes aplikaci WhatsApp. „Požádal ji o uhrazení několika faktur, které prý potřebuje ihned zaplatit. Zmínil, že jí všechny peníze druhý den vrátí,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Ačkoliv falešný syn psal seniorce z neznámého čísla, žena uvěřila historce o tom, že má její syn problémy se svým telefonem, a faktury uhradila. Podle instrukcí odeslala celkem 131 tisíc korun.
„Že to nebyl její syn, kdo jí o platby požádal, ale podvodník, zjistila až po uhrazení všech faktur,“ konstatoval Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Klus se na sítích montuje do Izraele a opět fauluje|D|24.7. 10:40|P|Úspěšný český písničkář Tomáš Klus se opět veřejně pustil na tenký led blízkovýchodního konfliktu. Jeho snaha postavit se za nepochybně trpící obyvate...|X|Článek
Zpěvákův příspěvek začíná tvrzením o více než 21 tisících dětech zabitých úmyslně elitní armádou. Hned první výrok je ale manipulativní. Vysoký počet obětí, včetně mrtvých dětí, je bohužel reálnou součástí této války a nikdo soudný by neměl jejich utrpení zlehčovat. Klus ale neříká jen to, že děti zemřely. Tvrdí, že byly zabity úmyslně.
Za cílené útoky na děti nedávno kritizovala Izrael ve své zprávě komise OSN pro palestinská území. Neexistuje ovšem žádné rozhodnutí mezinárodního soudu, které by konstatovalo, že izraelská armáda skutečně systematicky zabíjí děti. Klus zmiňuje, že armáda Izraele je elitní, nicméně v pásmu Gazy zasahují jednotky složené z velké části z branců. Je na místě diskuze o přiměřenosti vojenských operací, o chybách, o možných válečných zločinech. Ale tvrzení o úmyslném zabíjení dětí není doložený fakt.
Není tábor jako tábor
Klus dále zmiňuje i bombardování uprchlických táborů. Tady je věta technicky pravdivá, ale je formulována tak, aby si čtenář představil něco jiného, než jaká je realita.
Pod pojmem uprchlický tábor je možné představit si stany a provizorní přístřešky. Jenže řada palestinských uprchlických táborů je běžná městská zástavba. Džabálija nebo Šatí nejsou stanová městečka uprostřed pouště, ale hustě obydlené čtvrti, ve kterých dlouhodobě operují ozbrojenci hnutí Hamás.
To samozřejmě neznamená, že každý izraelský útok byl oprávněný. Znamená to ale, že Klus vynechává podstatnou část příběhu, která se mu do jeho vidění světa nehodí.
Dalším heslem, které Klus do příspěvku napsal, je „desetiletí okupace.“ Tady se do jedné věty míchají dvě odlišné situace. V případě Západního břehu většina mezinárodního společenství skutečně používá termín okupace. Je možné vést debatu o historických a právních souvislostech, ale nejde o okrajový názor.
U Gazy je situace jiná. Izrael se odtud stáhl už v roce 2005. Zrušil všechny osady, odvedl armádu a ukončil přímou správu území. Od roku 2007 tam vládne Hamás. O to, zda námořní a vzdušná blokáda je okupace, nebo ne, se vedou právní spory. Klus ale prezentuje postoj jedné strany jako nepochybný fakt.
V některých zpěvákových tvrzeních je ale dávka pravdy. Například když Klus píše o útocích izraelských osadníků a vyhánění palestinských rodin, má převážně pravdu. Někteří radikální osadníci skutečně útočí na Palestince, ničí majetek a podílejí se na aktivitách, které poškozují šance na budoucí soužití. Je to problém nejen pro Palestince, ale i pro samotný Izrael. Osadnické násilí odsuzují mnozí Izraelci, včetně části bezpečnostního aparátu. Není potřeba si cokoliv vymýšlet. Realita je dost špatná sama o sobě.
Oslavy trestu smrti
Klus zmiňuje také trest smrti platící pouze pro Palestince. Současná izraelská vláda skutečně prosadila právní úpravu, která je sice napsána obecně, ale její praktické dopady míří téměř výhradně na palestinské pachatele teroristických útoků.
Ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir a další představitelé krajní pravice vedli opravdu velmi agresivní kampaň za zákon, jehož přijetí potom nadšeně oslavovali šampaňským. Záběry brzy začaly kolovat po internetu.
Navíc někteří izraelští vládní politici skutečně nešetří rasistickými výroky. A kdyby Klus svůj text postavil pouze na kritice politiků typu Itamar Ben Gvir nebo Becalel Smotrič, bylo by mnohem těžší s ním polemizovat. Oba patří k nejradikálnějším figurám současné izraelské politiky a jejich výroky jsou pro liberální demokracii často za hranou.
Jenže Klus nedělá rozdíl mezi těmito politiky a Izraelem jako celkem.
Dvojí metr
Klus dále cituje pasáž z 50 let starého programu strany Likud, podle níž má mezi Jordánem a Středozemním mořem existovat pouze izraelská suverenita. Takové postoje v izraelské politice existují a lze je kritizovat.
Pak by ale bylo fér používat stejný metr i na druhé straně, která skanduje „From the river to the sea, Palestine will be free.“ Tedy Palestina bude svobodná od řeky k moři. V arabštině přitom uslyšíte na demonstracích většinou jinou verzi, která hlásá, že „od vody k vodě“ bude Palestina nikoliv svobodná, nýbrž arabská. Židé mají docela jasnou představu o tom, jaký by je v takovém případě čekal osud.
Zatímco Klus kritizuje představu, že celé území má být izraelské, vůbec neřeší představu, že celé území má být arabské. Pokud je jeden maximalismus nebezpečný, pak musí být nebezpečný i ten druhý. Bez dvojího metru.
Genocida jako právní pojem
Klus se v příspěvku zmiňuje o genocidě. Genocida není výraz pro strašnou válku, ale jde o konkrétní právní pojem. Aby o genocidu šlo, nestačí vysoký počet mrtvých ani rozsáhlé ničení. Podle definice genocidy v mezinárodním trestním právu musí být prokázán úmysl zničit určitou skupinu jako takovou.
Právě o existenci tohoto úmyslu se dnes vedou spory mezi právníky, státy i mezinárodními institucemi. Klus však ignoruje, že tato záležitost je předmětem sporu, a svým sledujícím předkládá rovnou rozsudek.|E|
|T|Bojeschopní Ukrajinci míří do Česka ve velkém. Brzy dostanou stopku|D|24.7. 10:31|P|Do Česka každý měsíc přicházejí tisíce uprchlíků z Ruskem napadené Ukrajiny. Významnou část tvoří bojeschopní muži, to by se však mělo brzy změnit. Čl...|X|Článek
„Struktura nově příchozích se v posledních letech proměnila,“ uvedl mluvčí resortu vnitra Adam Rözler s tím, že muži v produktivním věku tvoří asi polovinu příchozích.
Z Ukrajiny nesmějí vycestovat muži od 23 do 25 let, ti jsou v záloze, a také ti mezi 25 a 60 lety, tedy v odvodovém věku. Ministerstvo vnitra neuvádí, kolik je v Česku mužů v bojeschopném věku podle ukrajinských zákonů, rozlišují však kategorii 18 až 65 let. Údaje potvrzují, že muži v tomto věkovém rozpětí tvoří okolo poloviny nově příchozích uprchlíků do Česka.
Dnes je v Česku přes 393 tisíc běženců z Ukrajiny, za poslední měsíc jich přišlo více než 3600. Z toho přes 1600 tvořili muži ve věku od 18 do 65 let, tedy 45 procent. Celkově je zde dnes uprchlíků v této věkové kategorii přes 130 tisíc.
Česká republika je zemí, která na přepočet obyvatel hostí nejvíce uprchlíků z Ukrajiny v celé Evropské unii. „Dlouhodobě se české kapacity pohybují na hranici možností. Případný další příchod většího počtu uprchlíků by kapacitu významně přesáhl,“ sdělila už v únoru mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
I proto čeští politici na unijní úrovni prosazovali změnu, na které se nakonec členské státy dohodly, tedy že se prodlouží dočasná ochrana (dočasný pobyt, právo na práci, zdravotní péči a vzdělání) do března 2028, avšak nově už se nebude vztahovat na bojeschopné muže. „Toto omezení se bude vztahovat pouze na nové žadatele o dočasnou ochranu. Nebude se týkat osob, které již dočasnou ochranu v Unii využívají,“ uvedla v oznámení Rada Evropské unie, kterou tvoří ministři všech členských států.
Sama Ukrajina o to usiluje
Rada ještě musí formálně přijmout rozhodnutí, což by se mělo stát v následujících týdnech. „Vnímáme jako pozitivní, že se podařilo na tomto omezení pro nově příchozí Ukrajince najít shodu,“ popsal Rözler. „Rozhodnutí sníží počty nově příchozích a může přispět ke zmírnění tlaku na české kapacity,“ dodal.
Nově příchozí ukrajinští muži ve věku 23 až 60 let dočasnou ochranu v zemích unie nedostanou, pokud úřadům nepředloží další informace. Jde například o cestovní pas s ukrajinským výstupním razítkem, tedy potvrzením, že zemi opustili legálně.
„Sama Ukrajina má zájem, aby muži zůstávali, případně aby se vraceli v případě uzavření příměří. Bude před nimi dlouhá cesta, co se týče obnovy území,“ sdělil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) už dříve Novinkám.
Změny se dějí ve chvíli, kdy některé státy přehodnocují postoj k uprchlíkům. Například v Polsku už od 1. července nemohou ukrajinští uprchlíci bydlet v bezplatném ubytování, podporu omezilo i Německo.
Česko se však neobává, že by ukrajinští běženci zamířili z ostatních členských států k nám. „Česká republika dlouhodobě uplatňuje postup, podle kterého nemůže dočasnou ochranu u nás získat osoba, které již byla přiznána v jiném členském státě,“ vysvětlil mluvčí Rözler. Tento přístup je zakotven i v tuzemských zákonech, konkrétně v Lex Ukrajina.|E|
|T|Nové policejní kamery střeží v Libereckém kraji další části příhraničí|D|24.7. 10:25|P|Už sedmadvacet míst v Libereckém kraji střeží kamery, které jsou napojeny v systému policie specializovaném na pátrání po hledaných či ukradených voze...|X|Článek
Nové kamerové body nejsou zaměřené pouze na sledování hledaných vozů, ale i na zvýšení bezpečnosti na konkrétních místech. Kamerové záznamy pomáhají nejen při dokumentaci protiprávního jednání, ale také při rychlejším vyhodnocování mimořádných událostí a koordinaci bezpečnostních opatření. Vybraná místa jsou zejména v menších obcích, kde není přímo v místě policie, ale mezi vytipovanými místy jsou i místa ve větších městech.
„Identifikace lokalit, ve kterých k doplnění a instalaci nových kamerových bodů systému došlo, byla zjišťována na základě komplexní, zpracované studie, statistických výstupů nápadu trestné činnosti a zároveň také z potřeby monitoringu provozu vozidel na hlavních průjezdových trasách kraje a ve směru k hraničním přechodům,“ uvedl krajský mluvčí policie Vojtěch Robovský.
Jedná se zejména o oblasti Frýdlantského výběžku. Konkrétně pak o místa v obcích Bulovka, Višňová-Předlánce, Dětřichov a v Hejnicích. Kamerové body se také rozšířily do obcí Stružnice na Českolipsku, Lomnice nad Popelkou a Jablonce nad Nisou-Vrkoslavic.
„Naším cílem je především zvýšit pocit bezpečí občanů a současně zlepšit možnosti odhalování pachatelů trestné činnosti. Zkušenosti z dosavadního provozu kamerového systému potvrzují jeho významný přínos při objasňování řady případů i při prevenci nežádoucího chování,“ vysvětlil krajský policejní ředitel Libor Špráchal.
Potvrzují to i starostové obcí, ve kterých kamery přibyly.
„Vytipovali jsme sedm míst v rámci tohoto projektu a navrhli je policii. Rozhodli se pro Předlánce a my doufáme, že je to teprve start. Chtěli bychom kamerové body na všech výjezdech z obce,“ řekl starosta Višňové Michal Scheidl (Devítka).
Systém od policie podporuje obecní kamerový systém, který mají ve Višňové rozmístěný zejména v centru.
„Jsme za to rádi, protože se díky tomu podaří dostihnout spoustu pachatelů. Opačně zase náš systém pomáhá policii, například nedávno jsme dohledávali z kamer informace o voze někoho, kdo u nás zaparkoval a někoho okradl o 150 tisíc korun. Často v naší oblasti také páchají trestnou činnost Poláci,“ popsal zkušenosti Scheidl.
Na opačné straně kraje, v Lomnici nad Popelkou, jim kamery pomohly zejména s vymýcením vandalismu, s nímž se dlouhá léta ve městě potýkali.
„Výhodou je, že kamera policie rozpoznává SPZ a my už jsme další instalovali i sami. Rozhodně přispěly ke zvýšení bezpečnosti. Společně s našimi městskými kamerami máme zásadní místa v Lomnici pokrytá,“ popsal starosta města Josef Šimek (Nez.). Podle něj to ale neznamená, že by se další body do kamerového systému nehodily i do budoucna. Rád by je viděl i ve vzdálenějších lokalitách města od centra.
Kamerový systém policie v kraji instaluje v posledních dvou letech v rámci projektu, který je spolufinancovaný Ministerstvem vnitra, Krajským ředitelstvím policie Libereckého kraje a Libereckým krajem. Náklady na jeho rozšíření činily 2,3 milionu korun.|E|
|T|Volkswagenu prudce klesl zisk, Škoda Auto naopak posílila výrobu i prodeje|D|24.7. 10:18|P|Slabší prodeje, tlak čínské konkurence a vysoké náklady dál doléhají na koncern Volkswagen. Automobilce, jejíž součástí je i česká Škoda Auto, v první...|X|Článek
Provozní zisk koncernu klesl téměř o 12 procent na 5,9 miliardy eur (143 miliard korun). Vyplývá to z výsledkové zprávy, kterou v pátek firma zveřejnila. Současně společnost pokračuje v rozsáhlém úsporném programu, který počítá s propouštěním.
„Prostředí pro automobilový průmysl zůstává extrémně náročné: geopolitické krize, obchodní konflikty, vysoké regulační požadavky, volatilní trhy a zesílená konkurence,“ uvedl generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume. Automobilový gigant se zkrátka potýká s řadou problémů.
Například dodávky skupiny Volkswagen v Číně klesly za tři měsíce do června o 37 procent, protože místní konkurenti, jako jsou BYD a Geely Automobile Holdings, zvýšili svůj náskok v oblasti elektromobilů, napsala agentura Bloomberg.
Třeba v Severní Americe Volkswagen však ve druhém čtvrtletí částečně posílil svou pozici. V Evropě automobilce pomohlo uvedení dostupnějších elektromobilů značek VW, Škoda a Cupra, zatímco místní výrobci čelí rostoucímu tlaku čínské konkurence, připomněla agentura Reuters.
Tržby Volkswagenu se nicméně za prvních šest měsíců roku snížily o 0,2 procenta na 158,1 miliardy eur (3,8 bilionu korun). Vedení automobilky zároveň zhoršilo výhled pro celý rok. Zatímco dosud očekávalo růst tržeb až o tři procenta, nově počítá s jejich poklesem až o tři procenta.
Volkswagen proto připravuje rozsáhlou restrukturalizaci, která má zahrnovat výrazné omezení výroby. Podle Reuters by v příštích letech mohlo v koncernu zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. Na konci loňského roku zaměstnával Volkswagen přibližně 663 tisíc lidí.
Škoda má slušná čísla
Na rozdíl od mateřského koncernu si však Škoda Auto v prvním pololetí vedla dobře. Její provozní zisk meziročně vzrostl zhruba o šest procent na téměř 1,4 miliardy eur (33,88 miliardy korun).
Automobilka zároveň zvýšila celosvětovou výrobu o 6,4 procenta na 609 300 vozů a zákazníkům dodala 555 700 automobilů, což představuje nárůst o 9,1 procenta. V Evropě prodala 468 300 vozů a obsadila druhé místo na trhu. Škoda již dříve uvedla, že restrukturalizační plán Volkswagenu nemá na její aktivity přímý dopad.
„Zvýšili jsme tržní podíl v Evropě, pokračovali jsme v globálním rozvoji a v náročném prostředí jsme dále zlepšili hospodářské výsledky. Tento úspěch je založen na tom, že nasloucháme našim zákazníkům, nabízíme správné produkty ve správný čas a neustále zvyšujeme efektivitu,“ uvedl předseda představenstva Klaus Zellmer. Investice vzrostly o 5,4 procenta na 825 milionů eur (20 miliard korun).|E|
|T|Svatba ve správný čas může změnit vše. Kdy máte největší šanci na úspěch?|D|24.7. 10:10|P|Existuje ideální věk pro vstup do manželství, nebo záleží jen na okolnostech? Vědecké výzkumy naznačují, že načasování může hrát svou roli, ale není j...|X|Článek
Podle tzv. pravidla 37 % je ideální věk pro vstup do manželství přibližně 26 let. Tento závěr vychází z knihy Algoritmy pro každodenní život od Briana Christiana a Toma Griffithse. Autoři v ní tvrdí, že lidé dělají nejlepší rozhodnutí poté, co „prověří“ přibližně 37 % dostupných možností. Proč právě 37 %? Tato hranice maximalizuje pravděpodobnost, že vyberete tu nejlepší možnou variantu.
Autoři původně tento princip vztahovali k výběru zaměstnance, domnívají se však, že podobný přístup lze aplikovat i na hledání životního partnera. Pokud například předpokládáme, že období seznamování začíná kolem 18 let a končí přibližně ve 40 letech, pak prvních 37 % tohoto času připadá zhruba na věk 26 let. V této fázi by měl mít člověk dostatek zkušeností a srovnání, aby dokázal rozpoznat partnera, který převyšuje všechny předchozí.
Skutečný život je samozřejmě mnohem složitější než matematický model. Lidé nejsou kandidáti v excelové tabulce a potenciální partnery nelze objektivně seřadit od nejlepšího po nejhoršího. Přesto je pravidlo 37 % zajímavou ukázkou toho, jak lze na důležitá životní rozhodnutí nahlížet optikou matematiky a teorie rozhodování. Podle autorů totiž mnoho lidí chybuje buď tím, že se zaváže příliš brzy, aniž by poznali dostatek možností, nebo naopak hledají „ještě lepší variantu“ tak dlouho, až jim zajímavé příležitosti uniknou.
Je však třeba zdůraznit, že u pravidla 37 % nejde o žádný univerzální návod či doporučení. Ostatně i statistiky ukazují, že dnešní Češi se berou později. Průměrný věk při prvním sňatku se pohybuje kolem 32 let u žen a 34 let u mužů, tedy výrazně výše než „matematických“ 26 let. To naznačuje, že v reálném životě do rozhodování o svatbě vstupuje mnohem více faktorů než jen optimalizace výběru partnera – například vzdělání, kariéra, ekonomická situace nebo touha nejprve vybudovat stabilní zázemí.
Ideální věk se posouvá výše
Odborníci se vesměs shodují, že ideální věk pro svatbu bývá o něco vyšší, než naznačuje matematický model. Psycholog Wyatt Fisher považuje za vhodné období pro vstup do manželství konec dvacátých let. V té době má již většina lidí dokončené vzdělání, buduje kariéru a dosahuje větší osobní i finanční stability, která je pro prakticky každý dlouhodobý vztah důležitá.
Podobný názor zastává i párová a rodinná terapeutka Weena Cullinsová. Podle jejích zkušeností jsou ženy kolem 28 let zpravidla vyspělejší, lépe znají samy sebe a mají jasnější představu o tom, jakého partnera hledají. Díky předchozím vztahovým zkušenostem také dokážou dělat uváženější rozhodnutí. U mužů podle ní tento stupeň zralosti často přichází o něco později, přibližně kolem 32. roku života. Tehdy bývají pevněji ukotveni v profesním i osobním životě a realističtěji přistupují k rodičovství i partnerským závazkům.
Psychologové zároveň upozorňují, že samotný věk není tím nejdůležitějším kritériem. Mnohem větší roli hraje kvalita vztahu a připravenost obou partnerů na společný život. Před svatbou proto doporučují ověřit si, jak dvojice zvládá náročné životní situace, stres nebo konflikty. Schopnost komunikovat, hledat kompromisy a řešit problémy společně je totiž podle odborníků jedním z nejlepších předpokladů spokojeného manželství.|E|
|T|Možný nelegální lobbing u Juchelky prověřuje ministerstvo spravedlnosti|D|24.7. 10:06|P|Ministerstvo spravedlnosti prověřuje Unii sociálních služeb, jejíž představitelé se měli opakovaně sejít s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Ju...|X|Článek
Resort spravedlnosti podle mluvčího Vladimíra Řepky unii prověřuje kvůli podezření z nelegálního lobbingu. V pátek o tom informoval server iRozhlas. Unie odmítá, že by zákon porušila.
Předseda unie Viktor Kubát i další představitelé unie, která sdružuje přes 50 organizací, se s ministrem nebo dalšími vedoucími pracovníky ministerstva podle zveřejněných informací sešli letos v lednu, dubnu a květnu, do registru lobbistů se ale unie zapsala až 23. června.
Unie odmítla porušení zákona a tvrdí, že při jednáních nehájila změny legislativy ani rozdělování dotací. Podle lednového příspěvku ministra Juchelky na Facebooku ale byla hlavním tématem diskuse novela zákona o sociálních službách a zajištění stabilního a předvídatelného financování nadregionálních služeb.
Současně server uvedl, že spolek Dohled na dosah, jehož předsedou je právě Kubát, letos získal od ministerstva práce dotaci 65 milionů korun, meziročně o 43 milionů více. Kubát již dříve odmítl, že by své postavení využil k získání výhodnější podpory. Ministr na dotazy serveru nereagoval.
Zákon o lobbování začal platit loni. Spolu s tím ministerstvo spravedlnosti spustilo Registr lobbování, ve kterém bylo na konci roku 555 lobbistů, 608 lobbujících prostředníků a 2066 lobbovaných. Lobbování označuje zákon za činnost, jejímž účelem je přímé ovlivnění postupu lobbovaného při přípravě, projednávání nebo schvalování právních předpisů, mezinárodních smluv, centrálních opatření obecné povahy nebo koncepčních dokumentů.
Lobbovanými mohou být například prezident republiky, poslanci a senátoři, členové vlády a jejich náměstci, vedoucí sněmovní, senátní a prezidentovy kanceláře, členové bankovní rady České národní banky a dalších centrálních institucí. Lobbisté mají tuto činnost předem ohlásit. Musí v registru uvést, v čím zájmu lobbují. Vždy po půl roce mají lobbisté do evidence vkládat veřejně přístupná prohlášení o lobbování. Lidé mohou ministerstvo upozornit na podezření, že v registru nejsou uvedeny pravdivé nebo úplné údaje, nebo že lobbista jinak porušil zákonné povinnosti.|E|
|T|Místostarostka Prahy 3 žije na jihu Čech a bere plný plat. Standardní to není, potvrzuje radnice|D|24.7. 09:59|P|Nikol Kroužek není jen psychoterapeutka žijící v Českých Budějovicích. Působí hlavně jako pirátská místostarostka Prahy 3 za 110 tisíc korun měsíčně a...|X|Článek
„Je pravda, že její fyzická nepřítomnost v některých dnech může představovat komplikaci, většinu záležitostí však lze řešit telefonicky nebo e-mailem,“ sdělil Novinkám oficiální stanovisko Prahy 3 mluvčí městské části Petr Habáň.
Místostarostka se podle něj pravidelně účastní jednání rady městské části, zastupitelstva i zásadních pracovních schůzek. „Trvalé bydliště má stále v Praze. V tomto tedy z pohledu vedení radnice není v přechodném pobytu paní místostarostky mimo Prahu problém,“ uvedl Habáň.
Nikol Kroužek potvrdila, že v Praze 3 má nadále byt, který během pracovního týdne běžně využívá. „Nerada odcházím od rozdělané práce a mám rozpracovanou celou řadu projektů, které chci dokončit. Předávání agendy jinému radnímu by mohlo jejich dokončení ohrozit, což jsem nechtěla riskovat,“ sdělila žena, která má mimo plat ve výši 110 tisíc korun i další bonusy. Jde například o roční příspěvek na MHD ve výši 3 984 korun, stravenkový paušál přesahující 37 tisíc korun nebo benefitní Edenred card s částkou 11 200 korun.
Radnice Prahy 3 tento model fungování u uvolněné funkce místostarostky nepovažuje za normální, ale je prý uměním možného. „O standardní praxi se nejedná. Přihlédneme-li ale k tomu, že do konce volebního období zbýval přibližně rok a zapracování nového radního by trvalo několik měsíců, je rozhodnutí paní místostarostky dokončit mandát pochopitelné,“ uvedl mluvčí třetí městské části.
V souvislosti s dojížděním místostarostky ze 150 kilometrů vzdáleného města podle Habáně provozní ani organizační komplikace nevznikají. „Žádná mimořádná opatření nebylo třeba v této souvislosti řešit. Veškeré cestovní náklady spojené s dojížděním si paní místostarostka hradí z vlastních prostředků,“ dodal.
Podle místopředsedkyně pražského předsednictva Pirátů Magdaleny Valdmanové má místostarostka Kroužek nadále byt v Praze 3, žije i v Praze a právě proto nadále vykonává funkci místostarostky.
„Dojíždění paní místostarostky akceptovali koaliční partneři. Do koaliční dohody jsme nijak nezasahovali. Ctíme totiž princip subsidiarity. Nejde jistě o optimální řešení, výměnu radního v posledním roce volebního období jsme však považovali za krok, který by mohl negativně ovlivnit pokračování velmi dobré práce paní místostarostky,“ popsala pro Novinky.
Nikol Kroužek podle ní sehrála důležitou roli při desegregaci školy v Cimburkově ulici, vybudovala systém péče o duševní zdraví, včetně centra duševního zdraví pro děti. „A v rámci nově vzniklé gesce zdravotnictví dokázala z pozice městské samosprávy ovlivnit kvalitu i skladbu zdravotních služeb v Praze 3. Za zmínku stojí také zavedení systému včasné identifikace ohrožených dětí. I z těchto důvodů jsme personální změnu považovali za nežádoucí,“ podotkla.
Za správnost informací na osobních profilech jsou podle ní zodpovědní členové pirátské strany, kteří si je sami spravují. „Kolegyni jsme požádali o aktualizaci údajů,“ uvedla k tomu, kde místostarostka žije.
Podle opozičního zastupitele Filipa Nekoly (ODS) Piráti neustále moralizují a vysvětlují, jak se má dělat férová politika. „Bylo by fajn, kdyby si občas zametli před vlastním prahem. Jasně, nelegální to není. Ale brát plnou odměnu za plný úvazek, když sem dojíždíte přes půl republiky, prostě není normální. Normální by bylo vzdát se mandátu. Nebo aspoň té odměny,“ uvedl Nekola.
Nedává mu smysl, že místostarostka má v tomto kontextu na starosti sociální oblast. „Tedy seniory, rodiny v tísni, ohrožené děti. Přesně tu agendu, kde musíte být fyzicky mezi lidmi. Bohužel ti mají asi smůlu, paní místostarostka se v mezičase stará o své klienty v Budějovicích,“ dodal zastupitel, který je kandidátem ODS na starostu Prahy 3.
Místostarostka má podle něj odpovědnost zejména vůči svým občanům. „Rada tedy tvrdí něco, na co nemá ani kompetence. Místostarostku a další radní jmenuje a odvolává celé zastupitelstvo. Fakt to není tak, že se Piráti domluví s Topkou, že nechtějí někoho zaučovat. Divím se, že vůbec takto argumentují,“ doplnil s tím, že místostarostka se podle něj k bydlení v Budějovicích přiznala až pod tlakem a dotazech na zastupitelstvu před rokem: „Reálně může bydlet na druhé straně Čech i mnohem déle.“
Nikol Kroužek bude místostarostkou třetí městské části maximálně do podzimu. „Nebudu kandidovat,“ odpověděla na Facebooku ve svém komentáři k dotazu jedné z uživatelek sociální sítě, zda se hodlá účastnit říjnových komunálních voleb.|E|
|T|Pražský soud osvobodil proruské domobrance v kauze podpory terorismu. Tresty ale rozdával|D|24.7. 09:56|P|Městský soud v Praze v pátek osvobodil proruskou skupinu Českoslovenští vojáci v záloze za mír v kauze podpory terorismu. Tresty ale jeho členové dost...|X|Článek
Vedoucímu domobranců Ivanu Kratochvílovi soud uložil roční podmínku a pětiletý zákaz organizování spolků zaměřených na vojenský či polovojenský výcvik. Sympatizant spolku Vladimír Štádler pak dostal půlroční podmínku za nezákonné ozbrojování. Ostatní dva obžalované představitele domobranců soud zprostil viny.
Verdikt není pravomocný. Státní zástupce požadoval zrušení spolku a vězení pro všechny obžalované, takže lze předpokládat, že se odvolá.
Obžaloba tvrdí, že domobranci vyslali v roce 2017 dobrovolníka k proruským separatistům na ukrajinském Donbase, a to s cílem, aby jim po návratu předal nabyté bojové zkušenosti pro případné ústavní, hospodářské a politické změny v ČR.
Šéf skupiny Kratochvíl, velitelka štábu spolku Andrea Krulišová, pravoslavný kněz Přemysl Hadrava i samotný spolek proto čelí stíhání za podporu a propagaci terorismu spáchanou ve prospěch organizované zločinecké skupiny.
Soud nicméně Kratochvíla uznal vinným pouze z přečinu účasti na nestátní ozbrojené skupině zaměřené na působení v ozbrojeném konfliktu. U ostatních obžalovaných se podle soudu nepodařilo prokázat, že skutek spáchali.|E|
|T|KEMEL: A co ceny ropy?|D|24.7. 09:54|P|Prý už nikdy nebude v delegaci s panem prezidentem. To jsem zvědavej, jak se to promítne do cen ropy…|X|·  Do Česka každý měsíc přicházejí tisíce uprchlíků z Ruskem napadené Ukrajiny. Významnou část tvoří bojeschopní muži, to by se však mělo brzy změnit. Členské státy Evropské unie už se totiž shodly na tom, že ochrana se nadále nebude udělovat nově příchozím... 
Celý článek|E|
|T|Zmizení 46 milionů: Úřednice mohla posílat vysoké částky bez jakékoliv kontroly|D|24.7. 09:52|P|Vážný nedostatek v nakládání s penězi daňových poplatníků odhalila prověrka, kterou magistrát Hradce Králové nechal provést na tamní Správě nemovitost...|X|Článek
Písemnou zprávu o výsledcích interního auditu bude mít magistrát počátkem příštího týdne. Už teď ale ze zatím neoficiálních informací vyplývá, že v chodu organizace chyběla kontrola zadávaných plateb. Příkaz k úhradě nemusela potvrzovat druhá osoba.
Chybu objevili auditoři ve smlouvě s bankou. Dvě statutární zástupkyně Správy nemovitostí měly každá samostatné dispoziční oprávnění k bankovnímu účtu. Mohly tedy každá sama odesílat peníze, například DPH, aniž by bylo nutné potvrzení další osoby.
O fatálním individuálním pochybení hovořila rovněž primátorka Pavlína Springerová (Hradecký demokratický klub), která současně vyzvala ředitelku Jaroslavu Bernhardovou k rezignaci. Ta tak učinila ve středu.
Náměstek primátorky Pavel Vrbický (Piráti) Novinkám řekl, že systém, který organizace používala, byl naposledy auditován v roce 2018. „V té době byl dáván za vzor. Ovšem od té doby se postupy podvodníků zdokonalily,“ poznamenal.
Oprávnění provádět finanční transakce měla jen statutární zástupkyně, tedy ředitelka Bernhardová, jmenovaná radou města v roce 2012. Ta si zvolila další pracovnici Správy nemovitostí, která měla do bankovnictví také přístup. K útoku si neznámí pachatelé vybrali dobu, kdy byla ředitelka na dovolené. Podezřelých okolností je v případu více, je proto možné, že podvodníci měli tipaře.
Vzhledem k probíhajícímu vyšetřování ale nechce policie uvádět žádné podrobnosti. Aktuálně se soustředí i na dohledání uniklých peněz. Případem se zabývá pro podezření z podvodu spáchaného neznámým pachatelem.
Ztráta se bytového fondu nedotkne
„Správa nemovitostí nepečuje pouze o městský majetek, ale starala se například i o chod některých domů v soukromých rukou. Chtěl bych všechny ujistit, že i když jde o tak vysokou částku, tak Správa nemovitostí je natolik silná organizace, že se to jejího chodu nedotkne. Možná budou zpožděny některé opravy veřejných budov, ale například do bytového fondu se to nepromítne,“ uvedl náměstek primátorky Vrbický.
O podvodu informovala policie a vedení města Hradec Králové v pondělí v podvečer. Peníze podvodníkům, kteří se vydávali za policisty a pracovníky České národní banky, poslala zaměstnankyně Správy nemovitostí, což je příspěvková organizace města. Podle policie jde o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu v Česku.
Radnice nyní prověří bezpečnostní a kontrolní mechanismy ve všech svých organizacích.|E|
|T|Armáda: Vojáci, kteří přežili pád vrtulníku v Náměšti, jsou ve stabilizovaném stavu|D|24.7. 09:43|P|Vojáci, kteří byli zraněni při nehodě armádního vrtulníku Venom, který se ve čtvrtek zřítil v Náměšti nad Oslavou, jsou při vědomí a mimo bezprostředn...|X|Článek
„Vojáci zranění při včerejší nehodě vrtulníku v Náměšti nad Oslavou jsou při vědomí, jejich zdravotní stav je stabilizovaný a nejsou v bezprostředním ohrožení života,“ oznámila v pátek armáda na síti X.
Vrtulník se při přistávacím manévru zřítil z výšky asi 50 metrů přímo na základně. Jednalo se o rutinní výcvikový let.
Okolnosti nehody zjišťují vyšetřovatelé, armáda do ukončení vyšetřování příčiny nehody pozastavila provoz všech vrtulníků systému H-1.
Armáda má osm kusů UH-1Y Venom a čtveřici vrtulníků AH-1Z Viper. Americké stroje koupila ČR za 14,6 miliardy korun bez DPH.|E|
|T|Na Šumavě mrzlo už páté ráno po sobě|D|24.7. 09:41|P|Tento týden přinesl do Česka na vrchol léta nezvykle chladné počasí, což se projevilo i na ranních teplotách. Na Šumavě v pátek naměřili už páté mrazi...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) naměřila stanice Kvilda–Perla v pátek ráno minimum -4,3 °C. Na -4 °C klesla teplota také na Březníku a Rokytské slati. Mráz zaznamenalo celkem deset stanic na Šumavě a v Krušných horách.
Šlo už o pátý den v řadě, kdy alespoň jedna stanice zaznamenala ranní mráz. Ve čtvrtek bylo sice na většině území tepleji než v předchozích dnech, přesto například na Rokytské slati teplota ráno opět klesla pod nulu.
Mrazivá rána jsou však v červenci v šumavských mrazových kotlinách poměrně běžná. V průměru se zde během letních měsíců vyskytne přibližně dva až 10 mrazových dnů za měsíc.
Chladné ráno ale nebylo jen na horách. Na 28 stanicích klesla minimální teplota pod 5 °C a na více než polovině všech stanic pod 10 °C. Zejména ve středních Čechách a na jižní Moravě však bylo tepleji. Nejvyšší ranní minimum 14,3 °C naměřila stanice v pražském Klementinu.
Chladné počasí nás čeká ještě v sobotu ráno, kdy nejnižší noční teploty klesnou nejčastěji na 11 až 7 °C. Odpoledne už se ale začne oteplovat a maxima vystoupí na 25 až 30 °C. V příštím týdnu by se navíc mohly vrátit tropické teploty.|E|
|T|Čína přidala na sankční seznam i českou firmu Tatra Trucks|D|24.7. 09:40|P|Mezi firmami, které Čína přidala na svůj exportní sankční seznam, je i česká firma Tatra Trucks vyrábějící těžké nákladní, vojenské a speciální automo...|X|Mezi firmami, které Čína přidala na svůj exportní sankční seznam, je i česká firma Tatra Trucks vyrábějící těžké nákladní, vojenské a speciální automobily. Napsala to agentura AFP. Subjektům na seznamu Čína s okamžitou platností přestane dodávat zboží dvojího užití, tedy použitelné k civilním i vojenským účelům, uvedla agentura Reuters.
„Společnost Tatra Trucks vzala na vědomí rozhodnutí čínských úřadů o zařazení společnosti na seznam subjektů, na které se vztahují exportní omezení týkající se zboží dvojího užití,“ uvedl v reakci tiskový mluvčí firmy Andrej Čírtek. Podle něj opatření nemá na firmu praktický dopad.
„Ve výrobě našich vozidel nevyužíváme komponenty ani technologie dodávané z Číny, kterých se uvedená exportní omezení týkají. Z tohoto důvodu neočekáváme žádný vliv na výrobu, dodavatelský řetězec ani plnění závazků vůči našim zákazníkům,“ dodal s tím, že ale situaci nadále sledují.
Mezi čtrnácti subjekty, na které se Peking zaměřil, je dále italský výrobce elektromotorů Lafert Group, německý zbrojní a strojírenský koncern Rheinmetall AG a polská technologická společnost Vigo Photonics S.A. Na seznamu figuruje také nizozemská loděnice a technologická společnost IHC specializující se na stavbu plavidel pro těžbu, bagrování a námořní infrastrukturu, uvedla AFP.
Podle informací agentury AP zařadil Peking na seznam rovněž německou firmu Sindlhauser Materials GmbH a francouzského výrobce dronů Cavok UAS.
Nové čínské sankce rovněž zakazují subjektům a fyzickým osobám ze třetích zemí dodávat čtrnácti dotčeným evropským podnikům zboží dvojího užití pocházející z Číny. Zboží dvojího užití zahrnuje i software nebo technologie a patří k němu některé prvky vzácných zemin, které jsou nezbytné pro výrobu dronů a čipů.
Reakce na protiruské sankce z EU
Evropská unie ve čtvrtek přijala svůj 21. balík sankcí proti Rusku, který se mimo jiné zaměřuje na banky, společnosti zabývající se kryptoměnami a výrobce vojenského vybavení.
Sankce se vztahují i na subjekty z jiných zemí, jako jsou Čína, Indie a Turecko, u nichž se předpokládá, že Rusku dodávají zboží a technologie dvojího užití. Sankce se týkají čtrnácti podniků z pevninské Číny a Hongkongu, uvedlo v pátek čínské ministerstvo obchodu.
Čínské firmy se ocitly v hledáčku EU kvůli své údajné podpoře ruského zbrojního průmyslu, napsala agentura AFP. „V zájmu zachování národní bezpečnosti a národních zájmů (...) a v reakci na nepřátelské kroky EU se Čína rozhodla zařadit čtrnáct evropských subjektů (...) na svůj seznam pro kontrolu vývozu,“ dodalo čínské ministerstvo obchodu, které citovala AFP.
Už letos v dubnu Čína zařadila na svůj exportní sankční seznam sedm subjektů z EU, včetně českých zbrojařských společností Excalibur Army a Omnipol, české pobočky americké společnosti zaměřené na satelitní snímkování SpaceKnow a českého národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace.
Čínské ministerstvo obchodu tehdy uvedlo, že zavádí omezení vůči sedmi evropským společnostem a subjektům působícím v odvětví vyzbrojování a obrany, a to zejména kvůli prodeji zbraní nebo tajným dohodám s Tchaj-wanem. Ostrov s demokratickou vládou čínský režim považuje za vzbouřeneckou provincii a aktivity ve prospěch této ostrovní země opakovaně kritizuje.|E|
|T|Krvácela do mozku a odstranili jí část lebky. Matka dvou dětí se přesto nevzdala a vrátila se domů|D|24.7. 09:21|P|V jeden moment řešila běžné každodenní záležitosti, o chvíli později upadla na zem a život se jí převrátil naruby. Devětatřicetiletá Veronika z Hodoní...|X|Článek
Nyní uplynuly dva roky od okamžiku, kdy se matce tehdy šestnáctileté dcery a třináctiletého syna ve vteřině změnil život. Jednoho rána ji zasáhla prudká bolest hlavy, upadla na zem a její stav se rychle zhoršoval.
Ženu ze Svatobořic-Mistřína převezli do kyjovské nemocnice, kde lékaři na CT zjistili rupturu aneurysmatu, tedy prasknutí výdutě na mozkové cévě spojené s krvácením do mozku.
Mozkové aneurysma patří mezi závažná onemocnění, která se často projeví až ve chvíli prasknutí a krvácení do mozku. Několik minut předtím přitom může člověk vést zcela běžný život, jako tomu bylo v případě Veroniky.
Kvůli masivnímu otoku mozku putovala z Kyjova do Fakultní nemocnice Brno, kde podstoupila takzvanou dekompresní kraniektomii, tedy výkon, při kterém je dočasně odstraněna část lebeční kosti. Po stabilizaci se vrátila do kyjovské nemocnice, kde byla postupně odpojena od umělé plicní ventilace.
Ačkoliv se jí podařilo zachránit život, rozběhl se běh na dlouhou trať v podobě intenzivní ošetřovatelské péče. Následky krvácení do mozku totiž byly vážné. Žena trpěla poruchou polykání a omezenou hybností pravé paže, což ovlivňovalo její soběstačnost.
Po stabilizaci byla s tracheostomií, tedy umělým vstupem do průdušnice umožňujícím dýchání, převezena do zařízení Chronicare v Brně na oddělení dlouhodobé intenzivní péče. Právě tam začala práce, která bývá méně viditelná než samotná záchrana života, ale pro budoucnost pacienta je stejně důležitá.
„Díky každodenní práci multidisciplinárního týmu lékařů, zdravotních sester, fyzioterapeutů, logopedů a dalších specialistů se Veronika postupně učila znovu zvládat základní životní funkce. Nácvik dýchání, polykání, komunikace, příjmu potravy i soběstačnosti vedl krok za krokem k významnému zlepšení jejího zdravotního stavu,“ sdělil primář kliniky Petr Jelínek.
Veronika sice stále dochází na kontroly, ale může být doma s rodinou, komunikuje s okolím a dosáhla výsledků, které by se na začátku léčby zdály téměř nemožné.
„Jsem soběstačná, ale stále sledovaná na neurologii v Kyjově a ve Fakultní nemocnici Brno. Cítím se dobře, ale docházím i na logopedii, protože mám stále problém s řečí. Se vším mi pomáhá maminka,“ nechala redakci vzkázat Veronika.|E|
|T|Ford spojuje síly s čínskou Geely, postaví nová SUV pro Evropu|D|24.7. 09:08|P|Automobilka Ford oznámila uzavření dohody o spolupráci s čínskou automobilkou Geely, ze které vzejde nový SUV model značky Ford s různými typy pohonu ...|X|Článek
Po dlouhodobých spekulacích potvrdila automobilka Ford uzavření dohody o spolupráci s čínskou společností Geely, která se týká závodu ve španělské Valencii. Evropská divize americké automobilky tak zajistila další pokračování chodu závodu, který otevřela před 50 lety.
Ve Valencii tak nově vznikne společný podnik (joint venture) automobilek Ford a Geely, kde Ford bude vlastnit 66 procent, zbylých 34 pak připadne Geely. Společný podnik by měl vzniknout v příštím roce, po schválení úřady.
Hlavním cílem je naplno využít výrobní kapacity továrny ve Valencii, což by mělo vést ke snížení výrobních nákladů. Ford zde aktuálně vyrábí pouze model Kuga, v příštích letech by však měl přibýt i nový model Bronco, vyvinutý pro evropské trhy.
Třetí novinkou pod značkou modrého oválu, jak se Fordu přezdívá, má být nový crossover s různými typy pohonu (spalovací, hybridní, atd.). Nový vůz vzejde ze společného vývoje Fordu a Geely, přičemž Ford dodá vlastní designový styl.
Geely pak ve Valencii plánuje výrobu dvou elektrických SUV, zaměřených na evropské trhy. Uvedení nových modelů, respektive zahájení jejich výroby, se přitom očekává v roce 2028. Pro čínské Geely tak jde o další důležitý krok v evropské a globální expanzi.
Pro Ford pak spolupráce znamená další nový model ze společného vývoje, přičemž již nyní nabízí dva elektromobily na technice koncernu VW a v budoucnu přidá malé elektromobily na technice skupiny Renault.|E|
|T|FOTO: Přes turisty ucpaný Karlův most téměř nejde přejít|D|24.7. 09:07|P|Přelom července a srpna je v Praze jedním z vrcholů turistické sezony a to se podepisuje na památkách. Jednou z nejnavštěvovanějších je Karlův most, k...|X|Hlavní obsah
FOTO: Přes turisty ucpaný Karlův most téměř nejde přejít
Praha
Přelom července a srpna je v Praze jedním z vrcholů turistické sezony a to se podepisuje na památkách. Jednou z nejnavštěvovanějších je Karlův most, který je narvaný nejen návštěvníky, ale i různými stánky. A jak ukazují záběry Novinek, rozhodně není vhodný pro snahu dostat se co nejrychleji z jednoho břehu Vltavy na druhý.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Sklízejte chytře: Tyto triky zachrání letní úrodu před zkázou a zajistí plnou chuť|D|24.7. 09:04|P|Prázdniny jsou na zahradě obdobím absolutní hojnosti. Od rána do večera se vzduchem line vůně zralých malin, čerstvě vykopané zeminy a aromatických by...|X|Článek
U mnoha plodin rozhodují o ideální chuti i následné trvanlivosti doslova hodiny. Když promeškáte správný okamžik, ovoce přezraje a zelenina ztratí svou křehkost. Pojďme se podívat, co přesně, kdy a jak trhat, jak poznat vrcholnou formu plodů a jakým způsobem uchovat letní slunce ve sklenicích či v mrazáku na zimu.
Sladké bobule sklízejte za sucha a chladu
Drobné ovoce jako jahody, maliny, ostružiny, rybíz a angrešt tvoří hlavní letní lákadlo. Pro všechny tyto bobuloviny platí jedno zlaté pravidlo: nikdy je nesklízejte po dešti nebo za poledního žáru. Mokré plody bleskově zplesniví, horké zase rychle měknou a ztrácejí aroma.
Ideální čas je brzy ráno, jakmile opadne rosa, dokud jsou plody ještě chladné a pevné. Maliny a jahody sbírejte zásadně s kalichem nebo stopkou, jinak z nich vyteče drahocenná šťáva.
Protože se tyto křehké plody v čerstvém stavu kazí téměř před očima, musíte jednat rychle. Co nesníte přímo ke svačině, zamrazte. Rozložte bobule v jedné vrstvě na tác, nechte je zmrznout a teprve pak sesypte do sáčků. Nepomačkají se a neslepí do jedné ledové hroudy.
Rybíz a angrešt jsou dokonalými adepty na domácí džemy a rosoly, protože obsahují vysoké množství přírodního pektinu, takže krásně želírují i bez tun chemických želírovacích přípravků.
Kořenová zelenina i česnek vyžadují jemné zacházení
Ze záhonů vykukuje už také raná mrkev, petržel a hlavně česnek. U česneku je správné načasování kritické pro jeho dlouhodobou trvanlivost. Jakmile se u paliček začnou narovnávat květní stvoly a listy žloutnout zhruba z jedné třetiny, nastal jejich čas.
Česnek nikdy netahejte ze země silou, abyste ho nepoškodili. Opatrně ho podryjte rýčem nebo vidlemi. Po vyjmutí ze země česnek neomývejte. Pouze jemně oklepejte největší nánosy hlíny a nechte ho i s natí sušit na stinném, dobře větraném místě, ideálně na zápraží nebo pod střechou pergoly. Sušení trvá zhruba tři až čtyři týdny. Teprve potom zkraťte kořínky a stonky, nebo česnek zapleťte do tradičních copů tak, jak se zaplétá cibule.
Ranou mrkev a karotku sklízejte průběžně. Pokud ji chcete uchovat v lednici křehkou, ihned po utržení odřežte zelenou nať. Listy totiž z kořene odčerpávají vlhkost a mrkev kvůli tomu v chladničce rychle gumovatí.
Listový salát a bylinky chtějí ranní osvěžení
Pokud pěstujete saláty, špenát nebo rukolu, červencové slunce je pro ně těžkou zkouškou. V horku mají tendenci rychle vybíhat do květu a tím hořknou a ztrácejí svou pověstnou křehkost.
Listovou zeleninu proto řežte brzy ráno, kdy je plná vody po nočním ochlazení. Pokud ji hned nespotřebujete, zabalte ji do vlhké utěrky a uložte do nejspodnějšího šuplíku lednice, kde vydrží svěží několik dní.
Správný okamžik pro bylinky
Červenec je také vrcholem pro sklizeň středomořských bylinek. Oregano, tymián, rozmarýn, šalvěj i máta mají právě teď v listech nejvyšší koncentraci esenciálních olejů. Sbírejte je těsně před rozkvětem. Na rozdíl od mrazení jim nejvíce svědčí sušení. Svázané do malých kytic je zavěste hlavou dolů v temné a větrané místnosti. Světlo totiž ničí zelené barvivo i jemné vonné látky. Nasušené bylinky skladujte v dobře těsnících sklenicích, aby nenavlhly.
Okurky a cukety nenechte přerůst
Milovníci křupavých nakládaček a šťavnatých salátovek vědí, že v červenci musí na kontrolu záhonů každý den. Okurky rostou doslova před očima. Nakládačky sbírejte malé a pevné, ideálně o délce kolem 5 až 8 centimetrů.
Čím častěji budete okurky otrhávat, tím více nových květů a plodů rostlina nasadí. Pokud je necháte přerůst, slupka ztloustne, semínka uvnitř ztvrdnou a plody zhořknou.
Podobné je to s cuketami. Nejlahodnější jsou mladé plody do 20 centimetrů, které mají jemnou slupku a nemusí se loupat ani dlabat.
Co s obří úrodou?
Okurky, které se nesnědí ihned, patří do klasického sladkokyselého nálevu s koprem, cibulí a hořčičným semínkem. Sterilizace při 80 ºC po dobu 20 minut zajistí, že budou perfektně křupat i v zimě.
Cukety se každé prázdniny stávají neoficiálním platidlem mezi zahrádkáři a jejich okolím. Navzdory obrovskému množství receptů spoustě zahrádkářů prostě stále přebývají. Pokud je to i váš problém a cukety nestíháte zavčas sníst, nastrouhejte je nahrubo, vymačkejte z nich přebytečnou vodu a zamrazte je v porcích. V zimě za ně budete ještě rádi, byť jejich nadbytek nyní možná tak trochu proklínáte.|E|
|T|Opilý génius Rick s úzkostlivým vnukem Mortym míří na velké plátno|D|24.7. 08:59|P|Tvůrci oblíbeného animovaného seriálu Rick a Morty, který vznikl v roce 2013 a jehož devátá řada právě vrcholí, připravují filmovou verzi. Teenager Mo...|X|Článek
„Teď píšeme scénář a doufáme, že ho předáme dál, jakmile ho dokončíme,“ oznámil webu ScreenRant americký spolutvůrce této dospělácké komedie Dan Harmon, který věří v příznivou budoucnost chystané filmové adaptace.
Kdo by ji mohl režírovat, je zatím nejasné. Podle magazínu NME o to v minulosti projevil zájem Američan Zack Snyder, režisér zombie hororu Úsvit mrtvých (2004) nebo válečného snímku 300: Bitva u Thermopyl (2006). Ten má s animací již zkušenosti, například díky dobrodružnému filmu Legenda o sovích strážcích (2010).
Harmon se spolutvůrcem Ricka a Mortyho, americkým scenáristou Justinem Roilandem, zdaleka nejsou první, kdo by rádi na stříbrném plátně navázali na úspěch animovaného seriálu. V roce 2007 se zrodili Simpsonovi ve filmu, kteří obohatili jednu z největších televizních stálic vzniklou již koncem osmdesátých let. Napřesrok v září bude mít i v českých kinech premiéru pokračování této rodinné komedie.
Politicky nekorektní sitcom South Park, který se nepřetržitě vysílá od roku 1997, se filmové předělávky s podtitulem Peklo na Zemi dočkal už po dvou letech. Seriál, jemuž z aktuálních ožehavých témat není nic svaté, letos vstoupil do své devětadvacáté sezóny.|E|
|T|Umělá inteligence může usnadnit prodej nemovitostí, nahrává ale i podvodníkům|D|24.7. 08:57|P|Umí uklidit vyfocený pokoj nebo ukázat, jak by byt mohl vypadat po rekonstrukci. Umělá inteligence se stala běžným nástrojem, který využívají realitní...|X|Článek
„Umělou inteligenci využíváme například při přípravě textů inzerátů, marketingových materiálů, příspěvků na sociální sítě nebo při rychlém zpracování a analýze informací,“ popsal Novinkám Jakub Žižka, realitní makléř z kanceláře Remax Alfa.
Podobně s nástroji typu ChatGPT, Gemini nebo Claude pracují i makléři z jiných firem. Shodují se, že jim šetří čas a usnadňuje některé složitější úkoly.
„Kde si umělou inteligenci nemohu vynachválit, je virtuální úklid místností na fotografiích,“ konstatoval Patrik Rubina z ostravské kanceláře Century 21 The Most Reality. Odstranit lze například běžný nepořádek v pokoji nebo neumyté nádobí.
Programy založené na umělé inteligenci (AI) jsou fenoménem posledních čtyř let. Zatímco na počátku sloužily převážně ke zmíněnému vytváření či úpravě textů a fotek, nyní začínají plnit i náročnější úkoly.
Například síť Century 21 experimentuje s tvorbou virtuálních asistentů, kteří by za makléře řešili část agendy. Remax zase zmiňuje, že s pomocí AI zájemcům o nemovitosti ukazuje, jak by byt vypadal po rekonstrukci.
S umělou inteligencí pracují i firmy, na jejichž webech lidé inzeráty na prodej či pronájem realit vystavují.
„Využíváme ji třeba při hledání vhodných inzerátů pro uživatele, kteří shání nemovitosti se specifickým vybavením,“ uvedla Lenka Zichová, produktová manažerka Sreality.cz. Jako příklad zmínila mimo jiné domy zahrnující skleník nebo ohniště.
Uživatelé placené verze Srealit mohou díky umělé inteligenci také vyhledávat nemovitosti i pomocí fotografií.
Web Bezrealitky, který využívají lidé hledající kupce či nájemníky bez využití makléře, nabízí lidem vytvoření popisu nemovitosti, retuše fotografií i zmíněné vizualizace stavu po rekonstrukci.
Přesná analýza, kolik inzerátů na českém trhu vytvořila umělá inteligence, neexistuje. „Odhaduji, že se AI nějak dotkne zhruba desetiny inzerátů, naprostá většina zatím zůstává bez ní,“ uvedl výkonný ředitel Bezrealitky Hendrik Meyer.
Může nahrát podvodníkům
Například nedávná studie společnosti Originality.ai zaměřená na Kanadu odhalila, že AI připravila třetinu tamních květnových aktivních nabídek.
S rostoucím využíváním umělé inteligence musí být zájemci o nemovitosti více obezřetní a ověřovat, zda vše v inzerátech opravdu odpovídá skutečnosti.
„Bohužel se objevují i případy, kdy jsou AI vizualizace používány způsobem, který může vytvářet nereálná očekávání kupujících, což nepovažujeme za správný přístup,“ varoval Žižka z Remax.
Firmy oslovené Novinkami se shodují, že pro větší transparentnost vizualizace vytvořené AI označují, případně je nepoužívají jako úvodní fotky v inzerátech.
Označovat virtuálně generované obrázky, videa nebo texty bude brzy povinné. Nařizuje to evropský AI Act, který začíná platit 2. srpna.|E|
|T|V Německu plošně zakážou konzumaci alkoholu na vlakových nádražích|D|24.7. 08:51|P|Od poloviny října bude na všech německých nádražích zakázaná konzumace alkoholu. Podle národního dopravce Deutsche Bahn má restrikce zajistit větší be...|X|Článek
Zákaz konzumace alkoholu aktuálně platí na 30 nádražích po celé zemi, včetně Kolína, Mnichova či Hamburku. Začátkem září se přidají ještě berlínské hlavní nádraží a Gesundbrunnen, od 15. října se bude restrikce plošně vztahovat na všech zhruba 5 400 stanic v zemi. Informuje o tom server Independent.
„Všimli jsme si, že násilí často bují tam, kde teče až příliš alkoholu,“ uvedla šéfka Deutsche Bahn Evelyn Pallaová. Jako jeden z impulzů pro zpřísnění pravidel uvedla nedávný brutální útok, kdy opilý cestující zmlátil a zkopal člena ochranky během rutinní kontroly jízdenek. Zaměstnanec při potyčce vypadl z vlaku jedoucího rychlostí 120 km/h a utrpěl život ohrožující zranění.
Jen v barech a restauracích
Zákaz pití se nebude vztahovat na nádražní restaurace a bary a lidé budou stále moci převážet uzavřené lahve či plechovky alkoholu ve svých zavazadlech. Samotná konzumace na nástupištích či v čekacích halách však umožněna nebude, a kdo se zákazu zpříčí, bude ze stanice vykázán. Při opakovaném porušení hrozí i permanentní umístění na černou listinu a nemožnost cestování po železnici.
Zákaz se podle Independentu nedotkne ani samotných vlaků. Na mnoha dálkových spojích se totiž alkohol běžně prodává.
V Česku žádný podobný zákaz v tuto chvíli neexistuje. Ve vozech Českých drah mohou cestující pít vlastní alkohol, konkurenční RegioJet či Leo Express umožňují pouze konzumaci alkoholu zakoupeného přímo na palubě vlaků.|E|
|T|Syslové ze záchranných chovů nacházejí domov v Českém středohoří|D|24.7. 08:48|P|Dohromady sedmasedmdesát syslů vypustili minulý týden ochránci přírody na dvou místech nedaleko obce Milá v chráněné krajinné oblasti České středohoří...|X|Článek
Vypouštění syslů do přírody je součástí záchranného programu, který pro tento kriticky ohrožený druh připravila a koordinuje Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
„Sysly na vybrané lokality vypouštíme už několik let. Zvířata se obvykle umisťují do ohrádek a předem připravených nor, aby se na místě zdržela a nerozprchla se do okolí. Ukazuje se, že k založení nové prosperující kolonie je potřeba sysly vypouštět ve větším množství a opakovaně,“ vysvětlil autor záchranného programu, zoolog Jan Matějů.
Ochranáři se tak podle něj snaží vytvořit vzájemně propojenou síť, aby v krajině nebyly jednotlivé kolonie jako izolované ostrovy. „Doufáme, že tak budou odolnější vůči různým nepříznivým faktorům,“ doplnil Matějů.
Sysel obecný, který v současnosti patří mezi kriticky ohrožené druhy, doplatil podle něj na rozorávání mezí a pastvin, scelování polí do velkých lánů a dramatický úbytek ploch s nízkou trávou.
Vzácného hlodavce však také ohrožují přívalové deště nebo toulavé kočky. Pro přežití syslů v naší přírodě je především potřeba zabezpečit odpovídající péči o místa, kde dosud žijí.
„Posilování málo početných populací a zakládání nových kolonií patří k mnoha aktivitám záchranného programu, které na podporu tohoto kriticky ohroženého savce provádíme. Pravidelně sysly monitorujeme, zajišťujeme pastvu a kosení trávy na místech jejich výskytu nebo spolupracujeme na výzkumných aktivitách,“ doplnila Jitka Matoušová, koordinátorka záchranného programu.
Zároveň poděkovala tuzemským i zahraničním partnerům, kteří s agenturou spolupracují a poskytují jí sysly vhodného genetického původu ze svých odchovů.
„Naší prioritou je samozřejmě udržet krajinu ve stavu, kdy poskytuje domov co nejširšímu spektru rostlin a živočichů. V případech, kdy se to nedaří, přicházejí na řadu speciální opatření, jako je třeba právě záchranný program pro kriticky ohroženého sysla,“ uvedl ředitel agentury František Pelc a připomněl, že evropský projekt Prospective LIFE, který je zdrojem financování, běží třetím rokem.
„Umožňuje nám zaměřit se i na další vzácné rostliny a živočichy. Když jsme se záchranným programem pro sysla před více než 15 lety začínali, odhadovalo se, že u nás žije zhruba 3600 syslů, nyní jsme na čísle téměř osm tisíc. I když zdaleka není vyhráno, tak se zdá, že tato práce má smysl,“ uzavřel ředitel.|E|
|T|Vypustit Nové Mlýny? Vodohospodáře vyděsil návrh ekologů|D|24.7. 08:35|P|Vodohospodáři nesouhlasí s návrhem ekologů vypustit zcela nebo částečně soustavu tří vodních nádrží Nové Mlýny na jihu Moravy. Cílem je zamezit pravid...|X|Článek
„Rozumíme tomu, že letošní situace vyvolává emoce i snahu hledat rychlá řešení. Trvalé vypuštění nebo zrušení Novomlýnských nádrží však nepředstavuje reálnou ani bezpečnou cestu,“ uvedl generální ředitel státního podniku Povodí Moravy David Fína. Podle ekologů bylo vybudování Nových Mlýnů jedním z největších zločinů na přírodě. Na druhé straně vodohospodáři tvrdí, že si ani neumí představit potíže, které by po vypuštění vznikly.
Důvodů pro zachování současného stavu je podle Fíny více. Úhyny ryb prý neustaly. Oblast potřebuje nádrže, protože stabilizují průtoky v Dyji a jsou důležité kvůli protipovodňové ochraně celé oblasti na pomezí Brněnska a Břeclavska. V době, kdy Morava bojuje s dlouhodobým suchem, umožňují zásobování vodou pro zemědělství, průmysl i přírodu.
Fína tvrdí, že po vypuštění všech nádrží, nebo třeba jen spodní, o čemž se také hojně diskutovalo, by se situace dokonce v mnoha ohledech zhoršila. Připomněl, že region u nádrží patří z hlediska dopadů klimatické změny spojené s nedostatkem vody k nejpostiženějším v České republice. Tento krok by měl „významné dopady“ pro dolní tok řeky Moravy, tedy na území Slovenska a Rakouska.
Povodí Moravy zároveň upozorňuje, že z pohledu rozvoje sinic by samotné vypuštění dolní nádrže nepřineslo požadovaný efekt. Pro zmírnění tohoto problému by totiž bylo nutné řešit také střední nádrž vodního díla Nové Mlýny, která je z hlediska rozvoje sinic ještě rizikovější.
Zrušení dolní a střední nádrže a obnova původní lužní krajiny s korytem řeky Dyje by si prý vyžádala miliardové investice. Jih Moravy sice bojuje se suchem, mohou ale nastat i povodně.
Podle vodohospodářů by byla oblast u nádrží v době záplav v podstatě bezbranná. Při stoleté povodni by bylo ohroženo přibližně 3 800 obyvatel, při pětisetleté povodni by jejich počet vzrostl na více než 12 000. Při extrémní povodni, která například postihla Jeseníky v září 2024, by došlo k zaplavení celých obcí Podivín a Ladná a významné části města Břeclav.
Hráze by se mohly protrhnout
Pokud by se vodní dílo vypustilo, nelze prý zachovat hráze pro případ povodní. Vyschl by těsnící materiál u hrází a vznikly by trhliny, jež by se při rychlém napouštění mohly protrhnout.
„Reálně by vzniklo vysoké riziko narušení hrází a vzniku tzv. zvláštní povodně. V takovém případě je vypočítána průlomová vlna na 2 812 metrů krychlových za sekundu, která by měla naprosto devastující účinek na území pod nádrží. Došlo by tak k ohrožení cca 27 000 obyvatel obcí Nové Mlýny, Přítluky, Rakvice, Bulhary, Lednice, Podivín, Ladná a města Břeclav,“ poznamenal Fína.
Zrušení dolní a střední nádrže by mělo významné dopady na ekonomiku regionu. Výrazně by se snížila turistická atraktivita oblasti, jejíž významnou součástí jsou vodní sporty, rekreace i sportovní rybolov. Obnovily by se historické problémy spojené se zaplavováním území, podmáčením pozemků a zvýšeným výskytem komárů, kvůli nimž vodní dílo vzniklo.
Fína volá po „smysluplných opatřeních“, která musí vycházet z odborných poznatků. „Chápeme snahu řešit opakující se problémy spojené se zhoršenou kvalitou vody a úhyny ryb v řece Dyji, tato snaha však nesmí vést ke zbrklým a neuváženým řešením, která mohou v důsledku způsobit ještě větší škody,“ dodal generální ředitel.|E|
|T|Trump spustil  nová cla, pro EU činí deset procent|D|24.7. 08:18|P|Americká administrativa ve čtvrtek večer oznámila nová cla ve výši 10 procent a 12,5 procenta. Nahradí desetiprocentní dočasné clo, jehož platnost sko...|X|Článek
Nová cla začnou platit o půlnoci washingtonského času, tedy dnes v 6:00 SELČ, kdy vyprší předchozí dočasné desetiprocentní clo.
Představitel americké administrativy Jamieson Greer odůvodnil zavedení nových cel nedostatečně důraznou legislativou proti nucené práci. Podle rozhodnutí amerického ministerstva obchodu všechny země, na jejichž vývoz do USA bude platit nové clo, nedokázaly zabránit dovozu výrobků, jež jsou výsledkem nucené práce.
„Spojené státy mají už skoro jedno století zákaz dovozu výrobků, které pochází z nucené práce, a striktně ho vymáhají,“ uvedl Greer, který podle agentur odmítl souvislost mezi končícím dočasným clem a nově oznámenými cly.
Na země, kde je legislativní stav z amerického hlediska uspokojivější, Spojené státy uvalí desetiprocentní clo. Patří mezi ně Evropská unie, Británie či Kanada. Pro ostatní země bude platit clo ve výši 12,5 procenta.
Podle rozhodnutí amerického ministerstva obchodu u zboží z EU bude clo činit minimálně deset procent. Pokud je na zboží již uvaleno jiné clo ve výši více než deset procent, tak se poplatek za dovoz do USA už nebude dále zvyšovat.
Americká administrativa pro uvalení cel nově využije článek 301 obchodního zákoníku, který umožňuje přijmout tato opatření v případě diskriminačních či neospravedlnitelných obchodních praktik. Trump využil tohoto ustanovení při svém prvním mandátu k uvalení cel na Čínu a toto rozhodnutí soudy nezrušily, uvedla agentura AP.
Dočasné desetiprocentní clo Trumpova administrativa uvalila poté, co nejvyšší soud v únoru část cel zrušil. Ustanovení, které administrativa využila, však omezuje trvání takového cla na maximálně 150 dní.
Věří v návrat výroby do USA
Některé zboží dostalo z nových cel výjimku. Jedná se například o ropu, plyn či hnojiva. Cla se nevztahují ani na zboží, na které jsou uvalena odvětvová cla.
Současný americký prezident Trump je velkým zastáncem cel. Podle něj tato opatření povedou k tomu, že se část průmyslové výroby vrátí do Spojených států. Obchodní partnery také silně kritizuje za to, že podle něj zneužívají Spojené státy. Cla se také mohou stát dalším příjmem pro federální pokladnu. Kritici opatření ale poukazují na to, že dovozci většinou poplatky promítnou do cen výrobků, což přispívá k růstu spotřebitelských cen a inflace.|E|
|T|Středomoří má za sebou historickou vlnu veder. Meteorologové se obávají bouří|D|24.7. 08:18|P|Teploty na některých místech kolem Středozemního moře se v nedávné době přehouply přes 45 stupňů Celsia, výjimečně se přiblížily i k padesátce. Rekord...|X|Teploty na některých místech kolem Středozemního moře se v nedávné době přehouply přes 45 stupňů Celsia, výjimečně se přiblížily i k padesátce. Rekordní byla i teplota mořské vody. Vedra mají závažné dopady na zdraví lidí, energetiku či ekosystémy.
Zatímco v Česku je v tomto týdnu chladnější počasí, v centrálním a jižním Středomoří zvolna končí extrémní vlna veder. Na Sardinii, Sicílii, jihu pevninské Itálie, Maltě i v severní Africe se již od minulého týdne vyskytují teploty přesahující občas 40 stupňů Celsia a místy i pětačtyřicet.
Na Maltě vlna veder začala minulý čtvrtek a zaznamenali během ní rekordní tři dny v řadě za sebou, kdy maximum přesáhlo 42 stupňů. V neděli tam naměřili 43,3 stupně, což je nejvyšší červencová teplota v tomto ostrovním státě a jen o půl stupně nižší hodnota, než tam činí absolutní maximum. V Itálii dokonce sedm dnů po sobě teplota nejméně na jedné stanici dosáhla alespoň 46 stupňů. A mimořádně horko panovalo například uplynulou neděli i na Sardinii – v Santa Lucia Capoterra naměřili pro tuzemsko těžko představitelných 47,8 stupně.
A ještě o trochu vyšší teploty hlásí z Tuniska a Alžírska, kde chybělo jen pár desetin k dosažení padesátky. Staniční absolutní rekordy padly na řadě míst od východního Maroka přes Tunisko až po italskou Sardinii.
Sever Afriky „chrlí“ horko
Příčinou extrémně horkého počasí je rozsáhlá tlaková výše, která se nad centrální Středomoří rozšířila ze severní Afriky. Na východě a západě ji „sevřely“ dvě tlakové níže, což na meteorologických mapách vypadá jako velké řecké písmeno omega.
A právě taková situace je typická jen pomalým přesunem tlakové výše a dlouhým trváním jejího vlivu v příslušných oblastech. Po její západní straně pronikl ze Sahary mimořádně horký a velmi suchý vzduch. Současně převládá téměř bezoblačné počasí, takže sluneční paprsky můžou po celý den intenzivně ohřívat zemský povrch a následně i vzduch. Ve vnitrozemských kopcovitých oblastech, zejména Sardinie nebo Sicílie, se navíc uplatňuje členitý reliéf, kdy v údolních polohách dochází k ještě výraznějšímu prohřívání, někde se přidává i lokální slabý fénový efekt. Horké a suché počasí taky výrazně zvýšilo riziko vzniku požárů, na Sardinii často až na extrémní úroveň.
Fénový efekt je meteorologický jev, při kterém se vzduch přepadávající přes horský hřeben na závětrné straně prudce ohřívá a vysušuje. Vzduch stoupající na návětrné straně se ochlazuje a ztrácí vlhkost deštěm; při následném sestupu do údolí se pak otepluje.
Zdroj: Velký meteorologický slovník
Moře, které neochladí
Situaci navíc zhoršuje značně prohřáté moře. Zatímco v běžném létě představuje alespoň částečnou možnost úlevy od vedra, letos už ani ono příliš neochlazuje.
Středozemní moře jako takové totiž také zažívá rozsáhlou vlnu veder. Už na přelomu června a července dosahovala teplota mořské hladiny v západní části Středozemního moře hodnot o čtyři až pět °C vyšších, než odpovídá dlouhodobému průměru, místy byly odchylky ještě větší. Aktuálně je nejvýraznější odchylka (většinou čtyři až šest stupňů) v oblasti vymezené Baleárskými ostrovy, Sardinií a severní Afrikou a podobná odchylka je rovněž u pobřeží Tuniska a Libye. Konkrétně to znamená povrchovou teplotu mořské vody mezi 28 a 30 stupni, u východních břehů Tuniska (včetně populárního ostrova Džerba) dosahuje až 31 stupňů Celsia.
Takto teplá voda znamená zásadní změnu pro fungování celého regionu. Za běžných okolností totiž moře přes den pohlcuje značnou část sluneční energie a díky své vysoké tepelné kapacitě se ohřívá mnohem pomaleji než pevnina. Právě proto bývají pobřežní oblasti během léta snesitelnější než rozpálené vnitrozemí. Pokud je ale voda sama mimořádně teplá, tento přirozený „chladič“ přestává fungovat.
Mořská bríza tak během dne už nepřináší tak citelné osvěžení. Teplá voda navíc v noci zpomaluje ochlazování vzduchu v pobřežních oblastech. Výsledkem jsou velmi teplé noci ve výše jmenovaných regionech. Mnoho stanic zaznamenalo rekordně vysoká noční minima, která dokonce lokálně neklesla pod 30 °C. Namátkou v italském Reggio Calabria (rovných 31 stupňů), na ostrově Lampedusa (30,1 stupně) nebo třeba tuniském Kairouanu (32,1 stupně).
Tyto noční rekordy sice nejsou tak medializovány, ale jejich dopad na kvalitu života lidí je významný, a to i pro tamní obyvatele, kteří jsou jinak na letní vysoké teploty zvyklí. Extrémně teplé dny i noci samozřejmě výrazně zvyšují nároky na klimatizaci, a tedy i spotřebu elektrické energie.
Ideální podmínky pro vznik bouří
Pokud vysoká teplota vody přetrvá až do přelomu léta a podzimu, může to významně ovlivnit intenzitu bouří. Z teplé mořské hladiny se totiž do atmosféry snadněji dostává vodní pára, základní palivo bouří. Více vodní páry pak znamená potenciálně riziko vzniku nebezpečných až extrémně intenzivních srážek a následných přívalových povodní.
A důsledky výrazně teplé vody jsou patrné také pod hladinou. Mořské vlny veder představují pro ekosystémy obdobu extrémních hork na souši. Vyšší teplota navíc snižuje obsah rozpuštěného kyslíku ve vodě, což zhoršuje podmínky pro řadu ryb i dalších mořských organismů. Změna klimatu, za kterou z drtivé většiny stojí člověk, přitom znamená, že podobné jevy s dopadem na fungování ekosystémů i každodenní život milionů lidí budou stále častější.
Konec pracovního týdne sice přinese mírnou úlevu pro tuto část Středomoří, přesto teploty i tak zůstanou mírně nadprůměrné s možností opětovného zvýšení po neděli. Nicméně intenzivnější vlna veder se na příští týden chystá spíše pro západní Středomoří a Francii, horký vzduch ve druhé polovině týdne zřejmě doputuje i do tuzemska.|E|
|T|Trump spustil nová cla, pro EU činí deset procent|D|24.7. 08:18|P|Americká administrativa ve čtvrtek večer oznámila nová cla ve výši 10 procent a 12,5 procenta. Nahradí desetiprocentní dočasné clo, jehož platnost sko...|X|Článek
Nová cla platí od půlnoci washingtonského času, tedy dnes v 6:00 SELČ. Nahradila předchozí dočasné desetiprocentní clo.
Představitel americké administrativy Jamieson Greer odůvodnil zavedení nových cel nedostatečně důraznou legislativou proti nucené práci. Podle rozhodnutí amerického ministerstva obchodu všechny země, na jejichž vývoz do USA bude platit nové clo, nedokázaly zabránit dovozu výrobků, jež jsou výsledkem nucené práce.
„Spojené státy mají už skoro jedno století zákaz dovozu výrobků, které pochází z nucené práce, a striktně ho vymáhají,“ uvedl Greer, který podle agentur odmítl souvislost mezi končícím dočasným clem a nově oznámenými cly.
Na země, kde je legislativní stav z amerického hlediska uspokojivější, Spojené státy uvalí desetiprocentní clo. Patří mezi ně Evropská unie, Británie či Kanada. Pro ostatní země bude platit clo ve výši 12,5 procenta.
Podle rozhodnutí amerického ministerstva obchodu u zboží z EU bude clo činit minimálně deset procent. Pokud je na zboží již uvaleno jiné clo ve výši více než deset procent, tak se poplatek za dovoz do USA už nebude dále zvyšovat.
Vlády kritizují cla i jejich zdůvodnění
Evropské unie se cla dotkla přesto, že s USA uzavřela obchodní dohodu. Dohoda stanovuje, že cla nemají přesáhnout 15 procent. Do tohoto limitu se čtvrteční rozhodnutí vejde. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová nicméně očekávala, že s ohledem na dohodu EU do nových tarifů zahrnuta nebude.
Kallasová uvedla, že unie bude požadovat ve Washingtonu vysvětlení. Zdůvodnění kroku nedostatečným úsilím ohledně nucené práce podle ní není opodstatněné.
Následné vyjádření Evropské komise ale již bylo mírnější. „Evropská unie pozitivně hodnotí skutečnost, že tento výsledek je v souladu s americkými celními závazky dohodnutými ve společném prohlášení EU a USA,“ uvedla. Unie podle vyjádření komise očekává, že Washington bude i nadále dodržovat podmínky dohody.
Evropská unie má ohledně nucené práce jedny z nejpřísnějších pravidel na světě. V listopadu 2024 přijala předpis, který umožňuje zakázat uvádění na trh a vývoz z EU u jakéhokoli produktu pocházejícího z nucené práce. Bez ohledu na to, zda byl vyroben v zemích unie nebo jinde na světě.
Proti americkému zdůvodnění nových cel se ohradili i další obchodní partneři, například Norsko. Za „zcela neopodstatněná“ označil nová americká cla australský ministr obchodu Don Farrell. Brazilská vláda považuje argumentaci nucenou prací za manipulaci a dodala, že začne pracovat na obchodní odvetě.
Americká administrativa pro uvalení cel nově využije článek 301 obchodního zákoníku, který umožňuje přijmout tato opatření v případě diskriminačních či neospravedlnitelných obchodních praktik. Trump využil tohoto ustanovení při svém prvním mandátu k uvalení cel na Čínu a toto rozhodnutí soudy nezrušily, uvedla agentura AP.
Dočasné desetiprocentní clo Trumpova administrativa uvalila poté, co nejvyšší soud v únoru část cel zrušil. Ustanovení, které administrativa využila, však omezuje trvání takového cla na maximálně 150 dní.
Věří v návrat výroby do USA
Některé zboží dostalo z nových cel výjimku. Jedná se například o ropu, plyn či hnojiva. Cla se nevztahují ani na zboží, na které jsou uvalena odvětvová cla.
Současný americký prezident Trump je velkým zastáncem cel. Podle něj tato opatření povedou k tomu, že se část průmyslové výroby vrátí do Spojených států. Obchodní partnery také silně kritizuje za to, že podle něj zneužívají Spojené státy.
Cla se také mohou stát dalším příjmem pro federální pokladnu. Kritici opatření ale poukazují na to, že dovozci většinou poplatky promítnou do cen výrobků, což přispívá k růstu spotřebitelských cen a inflace.
Americká administrativa vede i další vyšetřování, která mohou vyústit ve zpřísnění dosud platných cel. Prověřuje například německou politiku ohledně cen léčiv. Zjišťuje, zda ve výsledku nenutí americké pacienty platit neúměrně vysoké ceny.
Mezi USA a Evropskou unií je napětí také kvůli rozhodnutí Evropské komise uložit americké technologické společnosti Google pokutu 890 milionů eur, tedy asi 21,5 miliardy korun. Podle komise Google porušil unijní nařízení o digitálních trzích, když mimo jiné ve svém vyhledávači upřednostňoval své vlastní služby.|E|
|T|Požáry sužují Evropu. Španělé vyhlásili stav nouze, ve Francii pomáhají i Češi|D|24.7. 08:06|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu celostátní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Francie k...|X|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu celostátní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Francie kvůli požárům požádala o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU, díky kterému budou v zemi podle prezidenta Emmanuela Macrona nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. Požáry zuří také na italské Sicílii a v Turecku, výstrahy platí v Řecku.
Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Přebírá tím pravomoce v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokáží zvládnout vlastními prostředky.
Zásahům tak bude nově velet ministerstvo vnitra, píše agentura EFE. Ve čtvrtek večer, ještě před vyhlášením stavu nouze, ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska navštívil koordinační štáb.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Do Francie míří český vrtulník
Francouzské úřady kvůli lesním požárům evakuovaly již 40 tisíc lidí, sdělil AFP tamní ministr vnitra Laurent Nuňez. Oheň podle něj zpustošil deset tisíc hektarů území.
Do Francie se vrací z Česka vrtulník s hasiči na pomoc s likvidací rozsáhlého požáru u Bordeaux. V pátek ráno odstartoval z přerovského letiště a na místě by měl být ještě v pátek, uvedla v tiskové zprávě mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnila mluvčí.
Nejhorší situace panuje v Nové Akvitánii v departementu Gironde na západě Francie. Podle posledních údajů ze čtvrtečního večera požáry v Gironde zničily 4800 hektarů území a přinutily k evakuaci na dvacet tisíc lidí. Další dva velké požáry jsou v departementech Les Landes na západě země a Var na jihu Francie. I tam bylo nutné evakuovat tisíce lidí. V Biscarrosse bylo evakuováno 18 tisíc obyvatel a dalších pět tisíc ve vesnici Parentis-en-Born.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.|E|
|T|Požáry sužují Evropu. Španělé vyhlásili stav nouze, ve Francii a Řecku pomáhají i Češi|D|24.7. 08:06|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Španělsko i ...|X|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku, výstrahy platí v Řecku.
Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Přebírá tím pravomoce v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokáží zvládnout vlastními prostředky.
Zásahům tak bude nově velet ministerstvo vnitra, píše agentura EFE. Ve čtvrtek večer, ještě před vyhlášením stavu nouze, ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska navštívil koordinační štáb. V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU.
Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročí 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země by mohlo být až 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Do Francie míří český vrtulník
Do Francie se vrací z Česka vrtulník s hasiči na pomoc s likvidací rozsáhlého požáru u Bordeaux. V pátek ráno odstartoval z přerovského letiště a na místě by měl být ještě v pátek, uvedla v tiskové zprávě mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnila mluvčí.
Francouzské úřady kvůli lesním požárům evakuovaly již 40 tisíc lidí, sdělil AFP tamní ministr vnitra Laurent Nuňez. Oheň podle něj zpustošil deset tisíc hektarů území.
Nejhorší situace panuje v Nové Akvitánii v departementu Gironde na západě Francie. Podle posledních údajů ze čtvrtečního večera požáry v Gironde zničily 4800 hektarů území a přinutily k evakuaci na dvacet tisíc lidí. Další dva velké požáry jsou v departementech Les Landes na západě země a Var na jihu Francie. I tam bylo nutné evakuovat tisíce lidí. V Biscarrosse bylo evakuováno 18 tisíc obyvatel a dalších pět tisíc ve vesnici Parentis-en-Born.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová později podle stanice France 24 uvedla, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, si vynutil evakuaci 35 tisíc lidí za poslední dva dny a zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
V Kalábrii můžou za pohromu zřejmě i žháři
Sicílie, jak uvedl tamní regionální šéf Renato Schifani, se potýká s asi padesáti požáry, které se ani přes shazování vody z letadel nedaří zlikvidovat. Po náhlé nemoci tam zemřel zasahující hasič, informovala agentura ANSA. Během zásahu onemocněl blíže neupřesněnou nemocí, podobně jako jeden jeho kolega, který skončil v nemocnici.
Pevninská Kalábrie mezitím zaznamenala přes 160 požárů. S plameny po celé Itálii bojují tisíce hasičů. Vyšetřovatelé u některých požárů předpokládají, že jsou dílem žhářů. Podle úřadů tomu tak bylo u vybraných požárů v Kalábrii, kde žháři zapálili hadry namočené v hořlavině a přivázané na ocasech toulavých koček. Německá stanice Deutsche Welle pro vysílání do zahraničí uvedla, že místní představitelé v této souvislosti hovořili o „podlých individuích“.|E|
|T|Jih Evropy sužují požáry. Evakuovány jsou desítky tisíc lidí, pomáhají i Češi|D|24.7. 08:06|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivac...|X|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku a Řecku. Jen ve Španělsku a ve Francii plameny donutily k evakuaci desítky tisíc lidí.
Národní stav nouze se týká i provincie Ávila, která se nachází v blízkosti madridského regionu. Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Plameny zde sežehly již devět tisíc hektarů. Úřady navíc varují, že nezbývá mnoho času, než se spojí s požárem v sousedním madridském regionu.
Vyhlášením národního stavu nouze centrální vláda přebírá pravomoci v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokážou zvládnout vlastními prostředky. Zásahům tak nově velí ministerstvo vnitra, napsala agentura EFE. Koordinační štáb ještě před vyhlášením stavu nouze už ve čtvrtek večer navštívil ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska.
V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Kritika vlády a nepřízeň počasí
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročily 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země mohly vystoupat až na 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle páteční bilance si už požáry vynutily evakuaci více než devatenácti tisíc osob. Později úřady nařídily evakuaci dalších sedmi tisíc lidí, čímž se počet zvýšil na 26 tisíc. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Španělská policie v pátek oznámila, že zadržela muže podezřelého z rozpoutání požáru v provincii Ávila. Další osoba je předmětem vyšetřování. „Příčinou vzniku požáru byla hrubá nedbalost při používání těžké techniky v místě vzniku požáru, kde to bylo zcela zakázáno,“ napsala. „Oba vyšetřovaní pachatelé při používání této techniky způsobili jiskry, které byly pravděpodobně příčinou vzniku požáru,“ dodala.
Do Francie přiletěl pomáhat s likvidací požárů český vrtulník
Požáry trápí i Francii, kam Česko na pomoc s jejich likvidací znovu vyslalo vrtulník Black Hawk s hasiči. V pátek ráno stroj soukromého provozovatele odstartoval z Přerova, s několika mezipřistáními dorazil okolo 18:00 na letiště Jonzac-Neulles u Bordeaux, informoval večer mluvčí Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnili hasiči.
Do Francie v pátek vyrazil i vrtulník se slovenskými hasiči. Jejich posádka je podobná jako ta česká, sdělil Jaroslav Gavenda, mluvčí společnosti Helicopter Alliance, která vrtulníky Black Hawk provozuje. „Jakmile budou připraveny k provozu, okamžitě se zapojí do hašení požárů v nejvíce postižených oblastech. Jsme připraveni pomáhat tak dlouho, jak bude potřeba,“ zdůraznil generální ředitel společnosti Aleš Kvídera v tiskové zprávě. Podle slovenského ministerstva vnitra je mise naplánovaná předběžně do 28. července.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
Podle ministra na jihozápadě Francie zuří „největší požár sezony“
Nejhorší situace panuje zřejmě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret. Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 tisíc lidí během dvou dnů, oznámila v pátek odpoledne prefektura Gironde. Podle francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze jde o „největší požár sezony“.
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až osmdesát kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ informovala prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit dva tisíce domů.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 sdělila, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Hoří i v dalších oblastech Francie
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii současně na více místech. Oheň se mimo jiné rozšířil v departementu Les Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 tisíc lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
V pátek večer prefekt departementu Landes Gilles Clavreul oznámil, že požár Biscarrosse se šíří na jihovýchod směrem k městu Parentis, kde je evakuováno dalších osm tisíc obyvatel. „V tuto chvíli nemáme žádné oběti, pokud jde o civilní obyvatelstvo,“ řekl také prefekt a dodal, že mezi hasiči je pět lehce raněných. Podle agentury DPA jsou i v této oblasti postiženy především kempy a rekreační ubytování. Požár poškodil zhruba sto domů a zasahuje proti němu sedm set hasičů.
Na jihu Francie už čtvrtý den hasiči bojují také proti požáru u Pontevès v departementu Var. Požár zatím spálil 2700 hektarů a dosud nebyl zcela lokalizován. Plameny jsou přiživovány jihovýchodním větrem, informoval místní hasičský sbor. Ohroženy jsou obce Pontevès a Barjols, upozornila prefektura Var a dodala, že obyvatelům některých částí obou vesnic byly zaslány evakuační výzvy.
Čeští diplomaté v souvislosti s požáry ve Španělsku a Francii neřešili žádný podnět českých občanů. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z tuzemska, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze, sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
V Kalábrii můžou za pohromu zřejmě i žháři
Sicílie, jak uvedl tamní regionální šéf Renato Schifani, se potýká s asi padesáti požáry, které se ani přes shazování vody z letadel nedaří zlikvidovat. Po náhlé nemoci tam zemřel zasahující hasič, informovala agentura ANSA. Během zásahu onemocněl blíže neupřesněnou nemocí, podobně jako jeden jeho kolega, který skončil v nemocnici.
Pevninská Kalábrie mezitím zaznamenala přes 160 požárů. S plameny po celé Itálii bojují tisíce hasičů. Vyšetřovatelé u některých požárů předpokládají, že jsou dílem žhářů. Podle úřadů tomu tak bylo u vybraných požárů v Kalábrii, kde žháři zapálili hadry namočené v hořlavině a přivázané na ocasech toulavých koček. Německá stanice Deutsche Welle pro vysílání do zahraničí uvedla, že místní představitelé v této souvislosti hovořili o „podlých individuích“.
Řecko za uplynulý den čelilo ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Část Evropy sužují požáry. U Bordeaux evakuovali přes 110 tisíc lidí|D|24.7. 08:06|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivac...|X|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku a Řecku. Jen ve Španělsku a ve Francii plameny donutily k evakuaci desítky tisíc lidí.
Národní stav nouze se týká i provincie Ávila, která se nachází v blízkosti madridského regionu. Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Plameny zde sežehly již devět tisíc hektarů. Úřady navíc varují, že nezbývá mnoho času, než se spojí s požárem v sousedním madridském regionu.
Vyhlášením národního stavu nouze centrální vláda přebírá pravomoci v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokážou zvládnout vlastními prostředky. Zásahům tak nově velí ministerstvo vnitra, napsala agentura EFE. Koordinační štáb ještě před vyhlášením stavu nouze už ve čtvrtek večer navštívil ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska.
V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Kritika vlády a nepřízeň počasí
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročily 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země mohly vystoupat až na 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle páteční bilance si už požáry vynutily evakuaci více než devatenácti tisíc osob. Později úřady nařídily evakuaci dalších sedmi tisíc lidí, čímž se počet zvýšil na 26 tisíc. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Španělská policie v pátek oznámila, že zadržela muže podezřelého z rozpoutání požáru v provincii Ávila. Další osoba je předmětem vyšetřování. „Příčinou vzniku požáru byla hrubá nedbalost při používání těžké techniky v místě vzniku požáru, kde to bylo zcela zakázáno,“ napsala. „Oba vyšetřovaní pachatelé při používání této techniky způsobili jiskry, které byly pravděpodobně příčinou vzniku požáru,“ dodala.
Do Francie přiletěl pomáhat s likvidací požárů český vrtulník
Požáry trápí i Francii, kam Česko na pomoc s jejich likvidací znovu vyslalo vrtulník Black Hawk s hasiči. V pátek ráno stroj soukromého provozovatele odstartoval z Přerova, s několika mezipřistáními dorazil okolo 18:00 na letiště Jonzac-Neulles u Bordeaux, informoval večer mluvčí Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnili hasiči.
Do Francie v pátek vyrazil i vrtulník se slovenskými hasiči. Jejich posádka je podobná jako ta česká, sdělil Jaroslav Gavenda, mluvčí společnosti Helicopter Alliance, která vrtulníky Black Hawk provozuje. „Jakmile budou připraveny k provozu, okamžitě se zapojí do hašení požárů v nejvíce postižených oblastech. Jsme připraveni pomáhat tak dlouho, jak bude potřeba,“ zdůraznil generální ředitel společnosti Aleš Kvídera v tiskové zprávě. Podle slovenského ministerstva vnitra je mise naplánovaná předběžně do 28. července.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
Podle ministra na jihozápadě Francie zuří „největší požár sezony“
Nejhorší situace panuje zřejmě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret. Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 tisíc lidí během dvou dnů, oznámila v pátek odpoledne prefektura Gironde. Podle francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze jde o „největší požár sezony“.
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až osmdesát kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ informovala prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit dva tisíce domů.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 sdělila, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Hoří i v dalších oblastech Francie
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii současně na více místech. Oheň se mimo jiné rozšířil v departementu Les Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 tisíc lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
V pátek večer prefekt departementu Landes Gilles Clavreul oznámil, že požár Biscarrosse se šíří na jihovýchod směrem k městu Parentis, kde je evakuováno dalších osm tisíc obyvatel. „V tuto chvíli nemáme žádné oběti, pokud jde o civilní obyvatelstvo,“ řekl také prefekt a dodal, že mezi hasiči je pět lehce raněných. Podle agentury DPA jsou i v této oblasti postiženy především kempy a rekreační ubytování. Požár poškodil zhruba sto domů a zasahuje proti němu sedm set hasičů.
Nuňez v pátek večer uvedl, že celkem už úřady kvůli požárům na jihozápadě země evakuovaly přes 110 tisíc lidí. Oheň podle ministra zároveň spálil na čtrnáct tisíc hektarů porostů. „Čelíme bezprecedentnímu fenoménu,“ řekl televizní stanici TF1. Zdůraznil také, že úřady učiní vše pro to, aby ochránily město Bordeaux. Ještě v pátek večer je na programu krizová meziministerská schůzka.
Na jihu Francie už čtvrtý den hasiči bojují také proti požáru u Pontevès v departementu Var. Požár zatím spálil 2700 hektarů a dosud nebyl zcela lokalizován. Plameny jsou přiživovány jihovýchodním větrem, informoval místní hasičský sbor. Ohroženy jsou obce Pontevès a Barjols, upozornila prefektura Var a dodala, že obyvatelům některých částí obou vesnic byly zaslány evakuační výzvy.
Čeští diplomaté v souvislosti s požáry ve Španělsku a Francii neřešili žádný podnět českých občanů. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z tuzemska, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze, sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
V Kalábrii můžou za pohromu zřejmě i žháři
Sicílie, jak uvedl tamní regionální šéf Renato Schifani, se potýká s asi padesáti požáry, které se ani přes shazování vody z letadel nedaří zlikvidovat. Po náhlé nemoci tam zemřel zasahující hasič, informovala agentura ANSA. Během zásahu onemocněl blíže neupřesněnou nemocí, podobně jako jeden jeho kolega, který skončil v nemocnici.
Pevninská Kalábrie mezitím zaznamenala přes 160 požárů. S plameny po celé Itálii bojují tisíce hasičů...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Část Evropy sužují požáry. Francie a Španělsko evakuovaly přes 200 tisíc lidí|D|24.7. 08:06|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivac...|X|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku a Řecku. Jen ve Španělsku a ve Francii plameny donutily k evakuaci dohromady přes dvě stě tisíc lidí.
Národní stav nouze ve Španělsku se týká i provincie Ávila, která se nachází v blízkosti madridského regionu. Španělská centrální vláda své rozhodnutí zdůvodnila nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Plameny v provincii Ávila sežehly již devět tisíc hektarů a evakuováno nebo jinak ovlivněno požárem bylo dvacet tisíc lidí. Úřady původně varovaly, že nezbývá mnoho času, než se požáry v Ávile a madridském regionu spojí, ale naděje vzbuzují nové informace, podle nichž se požár od Ávily šíří více severním směrem, než se čekalo.
Vyhlášením národního stavu nouze centrální vláda přebírá pravomoci v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokážou zvládnout vlastními prostředky. Zásahům tak nově velí ministerstvo vnitra, napsala agentura EFE. Koordinační štáb ještě před vyhlášením stavu nouze už ve čtvrtek večer navštívil ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska.
Člen madridské regionální vlády v pátek večer sdělil, že požár za momentálních podmínek nelze uhasit. „V tuto chvíli je zřejmé, že požár je v nejhorší fázi a je nemožné jej uhasit,“ prohlásil na tiskové konferenci Carlos Novillo.
V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Kritika vlády a nepřízeň počasí
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročily 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země mohly vystoupat až na 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. V pátek španělské ministerstvo vnitra uvedlo, že ve středním Španělsku se muselo evakuovat šedesát tisíc osob.
Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Španělská policie v pátek oznámila, že zadržela muže podezřelého z rozpoutání požáru v provincii Ávila. Další osoba je předmětem vyšetřování. „Příčinou vzniku požáru byla hrubá nedbalost při používání těžké techniky v místě vzniku požáru, kde to bylo zcela zakázáno,“ napsala. „Oba vyšetřovaní pachatelé při používání této techniky způsobili jiskry, které byly pravděpodobně příčinou vzniku požáru,“ dodala.
Do Francie přiletěl pomáhat s likvidací požárů český vrtulník
Požáry trápí i Francii, kam Česko na pomoc s jejich likvidací znovu vyslalo vrtulník Black Hawk s hasiči. V pátek ráno stroj soukromého provozovatele odstartoval z Přerova, s několika mezipřistáními dorazil okolo 18:00 na letiště Jonzac-Neulles u Bordeaux, informoval večer mluvčí Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnili hasiči.
Do Francie v pátek vyrazil i vrtulník se slovenskými hasiči. Jejich posádka je podobná jako ta česká, sdělil Jaroslav Gavenda, mluvčí společnosti Helicopter Alliance, která vrtulníky Black Hawk provozuje. „Jakmile budou připraveny k provozu, okamžitě se zapojí do hašení požárů v nejvíce postižených oblastech. Jsme připraveni pomáhat tak dlouho, jak bude potřeba,“ zdůraznil generální ředitel společnosti Aleš Kvídera v tiskové zprávě. Podle slovenského ministerstva vnitra je mise naplánovaná předběžně do 28. července.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
Podle ministra na jihozápadě Francie zuří „největší požár sezony“
Nejhorší situace panuje zřejmě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret. Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 tisíc lidí během dvou dnů, oznámila v pátek odpoledne prefektura Gironde. Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez později informoval, že ve francouzských departementech Gironde a Landes své domovy opustilo zhruba 140 tisíc lidí. Podle Nuňeze jde o „největší požár sezony“.
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až osmdesát kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ informovala prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit dva tisíce domů.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 sdělila, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Hoří i v dalších oblastech Francie
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii současně na více místech. Oheň se mimo jiné rozšířil v departementu Les Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 tisíc lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
V pátek večer prefekt departementu Landes Gilles Clavreul oznámil, že požár Biscarrosse se šíří na jihovýchod směrem k městu Parentis, kde je evakuováno dalších osm tisíc obyvatel. „V tuto chvíli nemáme žádné oběti, pokud jde o civilní obyvatelstvo,“ řekl také prefekt a dodal, že mezi hasiči je pět lehce raněných. Podle agentury DPA jsou i v této oblasti postiženy především kempy a rekreační ubytování. Požár poškodil zhruba sto domů a zasahuje proti němu sedm set hasičů.
Nuňez v pátek večer uvedl, že celkem už úřady kvůli požárům na jihozápadě země evakuovaly přes 110 tisíc lidí. Oheň podle ministra zároveň spálil na čtrnáct tisíc hektarů porostů. „Čelíme bezprecedentnímu fenoménu,“ řekl televizní stanici TF1. Zdůraznil také, že úřady učiní vše pro to, aby ochránily město Bordeaux. Ještě v pátek večer je na programu krizová meziministerská schůzka.
Na jihu Francie už čtvrtý den hasiči bojují také proti požáru u Pontevès v departementu Var. Požár zatím spálil 2700 hektarů a dosud nebyl zcela lokalizován. Plameny jsou přiživovány jihovýchodním větrem, informoval místní hasičský sbor. Ohroženy jsou obce Pontevès a Barjols, upozornila prefektura Var a dodala, že obyvatelům některých částí obou vesnic byly zaslány evakuační výzvy.
Čeští diplomaté v souvislosti s požáry ve Španělsku a Francii neřešili žádný podnět českých občanů. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z tuzemska, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze, sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
V Ka...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|KOMENTÁŘ: Jak by dopadl druhý prezidentský duel Babiš – Pavel - Petr Šabata|D|24.7. 08:00|P|Premiér Andrej Babiš a další koaliční politici tvrdí, že prezident Petr Pavel je lídrem opozice a už si dělá kampaň před volbami na začátku roku 2028....|X|Článek
A má vůbec někoho, kdo by se mohl Pavlovi důstojně postavit?
Vlastně jenom Babiše. A informace o jeho kandidatuře se objevují čím dál častěji. Je to myšlenka vlastně racionální – když nikdo jiný skutečně není –, a zároveň poněkud šílená.
Ve 2. kole prezidentské volby 2023 dostal Babiš 2,4 milionu hlasů, Pavel 3,34 milionu: nynější premiér tedy prohrál o milion hlasů, lidově řečeno o parník. A od té doby se nezměnilo ve prospěch šéfa ANO nic, spíše naopak.
Pavel si vede v úřadu slušně, má nadpoloviční důvěru veřejnosti: 56 procent podle agentury STEM z druhé poloviny června 2026. Poslanecká sněmovna i členové vlády se mu dívají na záda z uctivé vzdálenosti. Prezident je kompetentní v aktuálních klíčových otázkách bezpečnosti, pilně navštěvuje regiony, vystupuje uměřeně, umí mluvit s lidmi.
Babiš se stal premiérem poté, co hnutí ANO vyhrálo na podzim 2025 parlamentní volby se ziskem 1,94 milionu hlasů. Jeho voliči si působení kabinetu cení – podpora ANO se stále drží kolem 33 procent. A to není pro případného kandidáta Babiše dobrá zpráva.
Protože pro hypotetický druhý souboj Babiš versus Pavel jsou poučné volby slovenského prezidenta v roce 2014. V prvním kole tehdy zvítězil politický suverén Robert Fico, který o dva roky dříve vyhrál drtivě volby parlamentní a do kampaně šel jako předseda jednobarevné vlády Směru. Porazil občanského kandidáta, podnikatele Andreje Kisku.
Jenže ve druhém kole premiér drtivě prohrál poměrem 60 ku 40 procentům hlasů. Fico tehdy dostal 894 tisíc hlasů, což bylo o 240 tisíc méně než o dva roky dříve jeho dominující strana Směr. To je důležité číslo. Ukázalo se, že voliči měli několikerou motivaci – proti Ficovi.
I mnozí jeho obdivovatelé mu nakonec nedali hlas, protože si nepřáli Ficův přesun z pozice premiéra do křesla prezidenta. Neboť jako předseda vlády, nikoli coby hlava státu, jim slíbil a měl reálnou pravomoc prosadit vyšší důchody, nízké ceny, pracovní místa, dostupnější zdravotnictví a bydlení…
Podobně vidí „svého Andreje“ také mnoho voličů ANO. A v menší míře to platí také pro další případné kandidáty za ANO – Alenu Schillerovou a Karla Havlíčka.
Ale můžeme se dívat k sousedům dál: druhé kolo bylo referendem o Ficovi, osobnosti polarizující podobně jako Babiš. A hlasy dostal umírněný seriózní občanský kandidát Kiska.
Lidé se také lekli koncentrace moci – jednobarevná vláda Směru, prezident Směru. I v Česku by středoví voliči spíše vyvažovali vládu s pohodlnou válcující sněmovní většinou. (I když v Senátu je postavení ANO menšinové.)
A dále: kampaň by premiéra Babiše nutně a neomluvitelně odvedla od práce v kabinetu a porážka oslabila jeho postavení v koalici. A poškodila pověst celé vlády.
Pavel bude mít v kampani výhodu úřadujícího prezidenta. A získal důvěru nejen podporovatelů dnešní opozice (až 90 procent), ale také voličů hnutí ANO (29 procent) i Motoristů (45), jak ukázal červnový průzkum agentury STEM.
Pokud někdo považuje za neodolatelný motiv pro Babiše doživotní prezidentskou imunitu, mýlí se. V roce 2013 byla omezena jen na dobu mandátu v souvislosti s přímou volbou.
Pokud se nestane v příštích sedmnácti měsících něco zásadního, co úplně změní pohled voličů na reálné i potenciální prezidentské kandidáty, nemá Babiš šanci. Kandidatura v roce 2023 byla bláhová, riskantní a předem prohraná, ale svým způsobem pochopitelná. Kampaň se mohla zúročit i jako test nebo příprava na loňské parlamentní volby.
Pokud bude pokus dostat se na Hrad opakovat, je to pro Česko především zpráva, že Andrej Babiš ztratil soudnost v míře, v jaké se mu to v politice dosud nikdy nestalo.|E|
|T|Křehká ženskost vs. radikální feminismus. Ke štěstí nevede ani jedno|D|24.7. 07:21|P|Z jedné strany dnes ženy slyší: Buďte silné, nezávislé, všechno zvládejte samy. Z druhé: Musíte nechat muže vést, jinak se do vás nikdy skutečně nezam...|X|Článek
Vytvořit láskyplný, vyvážený vztah žena-muž možné je. „Ženy však potřebují vědět, jak používat svou hlubokou vnitřní sílu, aniž by se stávaly feministkami nebo rohožkami,“ uvádí rodinný a manželský terapeut Adam Lane Smith.
Dva extrémní přístupy
Ženy dostávají od koučů a různých guru ženskosti dvě protichůdné zprávy. Jedna je vybízí k tomu, aby povstaly a napravily všechno, co muži způsobili, aby zachránily svět. Druhá, aby nedělaly nic, nechaly se vést, pasivně čekaly, až jim muži řeknou, co chtějí, a pak jim to splnily.
„Z obou těchto konceptů se mi dělá nevolno. Trochu mě štvou, protože pokud chcete fungující vztah, ani jeden z nich není správný,“ říká Smith.
První totiž předpokládá, že muži a ženy spolu reálně nemohou být šťastní. Neustále spolu musí soupeřit a nikdo nikdy nevyhraje. Druhý stojí na tom, že pouze mužské vedení má hodnotu. Nesouhlasí ani s jedním.
Mohou spolu ženy a muži být šťastní?
Ženy v současnosti nevědí, jak být ženami, a stejně tak muži nevědí, jak být muži. Nikdo je to totiž neučil. Šťastní spolu ale být mohou, pokud na tom zapracují.
„Tyto dva extrémy nazývám křehkou ženskostí, která vznikla z toho, že ženám bylo před 150 lety řečeno, aby mlčely, byly poddajné a submisivní, a radikálním feminismem, který po nich chce sílu a říká ,nepotřebuji muže, zvládnu všechno sama‘,“ vysvětluje strategická koučka pro ženy January Donovanová.
Ani jeden z těchto přístupů nevede k naplnění. Ženy to vědí a cítí. Přibývá těch, které hledají něco jiného.
Proč ženy nevědí, jak být ženami
Problém je v tom, že chybí vzory. „Chceme-li mít zdravé vztahy, musíme se naučit, jak být ženou, která žije naplno, je celistvá a zároveň vidí hodnotu muže a mužnosti. Miluje být ženou. Je schopná ve spoustě oblastí a zároveň se nebojí uznat a dovolit muži, aby ukázal, že on je schopný zase v jiných,“ vypočítává koučka Donovanová.
Terapeut Smith zase připomíná, že mnoho žen vyrůstalo třeba jen s matkami, které musely hodně pracovat, aby je uživily. Jejich babičky, pravděpodobně velmi silné ženy, které toho musely mnoho zvládnout a překonat, jim to také neukázaly. Co tedy teď mají dělat? Jak předávat ženskost svým dcerám?
„Nelze předpokládat, že ženy vědí, jak být ženami, protože se narodily jako ženy. Bylo by to jako říct, že Mozart věděl, jak být Mozartem, jelikož se narodil s určitým potenciálem. Nebo jako po někom chtít, aby vyhrál olympiádu bez tréninku.“
Školní systém navíc ženy učil a stále učí, že úspěch je založený na moci a statusu, ale to je mužský úspěch.
Ženská přirozenost
Ženskou „superschopností“ je podle January Donovanové spojovat lidi a přispívat k tomu, aby byly jejich životy lepší. „To je jeden z klíčových rozdílů mezi mužem a ženou, na základě naší biologie, našich hormonů jsme citlivější a empatičtější než muži.“
I muži tyto schopnosti mají, ale ne tak silné. „Měly bychom s tím přestat bojovat, začít to důkladně zkoumat a těmi nejlepšími možnými způsoby používat pro dobro nás žen, mužů i celých rodin.“
Co vede k ryzí ženskosti
Sama Donovanová je úspěšná podnikatelka, manželka ve šťastném vztahu a zároveň matka osmi dětí. Ženy podporuje v tom, aby si našly cesty, jak všechno skloubit a být spokojené.
1. Sny
Sny nejsou cíle. Sen je něco, co je zakotvené ve vašem poslání, v tom, kým jste. Pohánějí je vaše zkušenosti. „Beze snů ženy zpohodlní a pěstují si uvnitř zášť, což k ženskosti nepatří.“ Měly by se zabývat svým duševním, emočním, fyzickým i duchovním zdravím.
2. Přátelství
Hluboké přátelství je pro ženy povznášející, ale opět: Nikdo je neučil, jak být opravdovým přítelem a tvořit hluboká přátelství, ne jen povrchní vztahy se známými.
3. Přínos
Ženy potřebují vědět, že mají pro svou rodinu, komunitu, v práci přínos. Potřebují vědět, že něčím cenným přispívají.
4. Prostředí
„Musíme ženy naučit, jak vytvořit prostředí, kde ony samy rostou a vzkvétají a kde zároveň prospívají všichni ostatní kolem nich,“ vzkazuje koučka.
5. Bohatství
Bohatství neznamená peníze, ale dostatek času a všeho, co je v životě hodnotné. Ženy potřebují využívat svůj cenný čas smysluplně, účelně a mít ho dost pro sebe i pro rodinu.|E|
|T|D8 na Ústecku zablokovala nehoda. Tři vážně zranění|D|24.7. 07:04|P|Dálnici D8 na Ústecku uzavřela v pátek nad ránem nehoda. Ve směru od hranice na Ústí nad Labem se před půl čtvrtou srazilo osobní a nákladní auto. Na ...|X|Článek
Nehoda se stala blízko Krásného Lesa, části obce Petrovice na Ústecku, a nedaleko hranic s Německem. Hasiči uvedli, že osobní auto narazilo zezadu do nákladního auta.
„Zranily se tři osoby. Hasiči po příjezdu vyprostili zaklíněného spolujezdce, pomohli zraněným a provedli protipožární opatření,“ uvedli hasiči na síti X.
„Jedna osoba utrpěla velmi vážné zranění a další dvě osoby vážné zranění. Všechny tři jsme převezli do ústecké nemocnice,“ uvedl mluvčí krajských záchranářů Prokop Voleník.
Dálnice byla po dobu zásahu záchranných složek uzavřena a před místem nehody se vytvořila kolona. Provoz byl obnoven po sedmé hodině ráno.|E|
|T|Modrý nábytkový box propojuje chodbu s kuchyní. Byt v pražském Karlíně je oslavou asijského minimalismu|D|24.7. 07:04|P|Jediný výrazný prvek dokáže změnit charakter celého interiéru. Příkladem je byt v pražském Karlíně, který navrhli architekti z ateliéru 0,5 Studio. Je...|X|Článek
Namísto ostrého dělení prostoru vsadili architekti na klidnou plynulost a zaoblenost. Tyto znaky vykazuje nejen hlavní nábytkový prvek, zaoblené rohy najdeme na nábytku, volně stojících solitérech i detailech, jako jsou kruhová zrcadla. Právě motiv oblouku sjednocuje celý byt o velikosti 79 m2 a dodává mu měkčí, klidnější výraz.
„Prostor jsme koncipovali tak, aby přirozeně přecházel z jedné zóny do druhé. Element oblouku je propojujícím prvkem, který vizuálně zjemňuje dynamiku městského bydlení,“ vysvětluje architekt Vít Svoboda.
Vedle organických tvarů se ale interiér inspiruje také estetikou Dálného východu. Atmosféru klidu a řádu pomáhá navodit především masivní dubové dřevo, které doplňuje systém vertikálních lamel, jež se objevují na vestavěných skříních i v koupelně.
Lamelové obklady přitom nejsou pouze dekorací. Na velkých plochách vestavěného nábytku opticky rozbíjejí jednolitou hmotu, takže skříně působí lehčeji a subtilněji. V koupelně pak navozují v člověku pocit, jako kdyby byl ve wellness zařízení. Světlo, které se na dřevěném rastru mění během dne, dodává prostoru hloubku a podporuje pocit klidu.
Karlínský byt ukazuje, že výrazný interiér nemusí vznikat použitím velkého množství barev a dekorací. Někdy stačí zvolit jediný promyšlený prvek, dát mu výraznou barvu, nechat ho propojit dispozici a doplnit ho kvalitními materiály. Právě tak může vzniknout harmonický celek a výjimečný, příjemný a útulný domov.|E|
|T|Nové knihy: Susskind, Röszler a Gruber|D|24.7. 07:00|P|Umělá inteligence hýbe světem. Ovšem jaké jsou její definitivní možnosti, zatím nevíme, jak tvrdí ve své knize Richard Susskind. Možná že jednou poved...|X|Článek
Anders Roslund: Uteč
Jedné noci v devadesátých letech zmizí z nápravného zařízení pro mladistvé patnáctiletý chlapec. Nikdo ho už nikdy nespatří. O mnoho let později sedí Piet Hoffmann ve vězeňské cele, odsouzený za držení omamných látek poté, co pomohl kriminálnímu inspektorovi Ewertu Grensovi infiltrovat drogový gang. Ve stejném vězení se ocitne i vůdce gangu přezdívaný Bráška, jehož starší bratr byl v mládí nejlepším přítelem Pieta Hoffmanna a je oním zmizelým chlapcem. Bráška svaluje veškerou vinu na Pieta, jehož rodina se náhle ocitá ve smrtelném nebezpečí.
Kalibr, 448 stran, 549 Kč
Richard Susskind: Jak přemýšlet o umělé inteligenci
V této knize autor čerpá ze svých zkušeností s prací v oblasti umělé inteligence od počátku 80. let. Pro Susskinda je vyvážení výhod a hrozeb umělé inteligence zásadní výzvou naší doby. Zabývá se historií umělé inteligence a možnými scénáři její budoucnosti. ChatGPT a generativní AI považuje pouze za nejnovější kapitolu v pokračujícím příběhu AI a tvrdí, že jsme stále ještě na počátku vývoje. To vede k diskusi o možnosti existence vědomých strojů.
Mimochodem, 256 stran, 449 Kč
Chloe Chastaine: Nevěsta krále plamenů
„Jeho vášeň je žhavější než oheň, ale neviditelné síly nás hrozí odtrhnout od sebe. Byla jsem zdráhavou vyvolenou Krále plamenů, nevěstou, kterou sebral z pohřební hranice cizího muže. Zabriel mi byl předurčen osudem, ale já se své touze bránila ze všech sil. Je sedm stop vysoký, létá na tom největším drakovi z celého hejna, je to Alfa, který si vezme, cokoli bude chtít, a spálí všechny, kdo se mu postaví do cesty. A přece uzdravil mé zraněné srdce, těšil mne slovy i ohnivými polibky, dokud jsem netoužila jen a jen po něm…“
Laser, 424 stran, 549 Kč
Jiří Černý, Lukáš Fibrich: Obrázky z moderních československých dějin
Významné momenty naší moderní historie, zajímavé informace o osobnostech z kulturního a vědeckého světa či sportu a více než tisíc obrázků najdou děti, rodiče, prarodiče a učitelé v komiksové knize, která si získala srdce tisíců čtenářů. Výpravný komiks provází dějinami Československa a érou totality ve všech jejích podobách. Přístupnou a srozumitelnou formou přivádí mladé čtenáře k proměnlivé době let 1945–1989.
Pikola, 144 stran, 459 Kč
Roxie Nafousi: Sebevědomí – osm kroků k poznání vlastní hodnoty
Sebevědomí je základem všeho, co děláme. Je to neviditelná síla, která nás pohání k nejbláznivějším snům, nejvyšším výkonům, podstupování nejrůznějších rizik a utváření života, který skutečně milujeme. Pro mnoho z nás se ale sebevědomí zdá nedosažitelné…
Pragma, 256 stran, 399 Kč
Sandra Noa: Nejlepší fotbalové triky
Messi, Ronaldo nebo Bonmatí, přehození, klička nebo hlavička – nejlepší fotbalisté a fotbalistky planety přivádějí fanoušky k údivu svými dokonalými triky. Tato kniha obsahuje medailonky hvězd světového fotbalu a popisy nejzajímavějších technických fines. Díky přehledným ilustracím a názorným textům dokážete snadno pochopit všech 30 triků. Pak už stačí zajít na hřiště a vyzkoušet je naživo.
Pikola, 64 stran, 229 Kč
Jaroslav Röszler: Vzpomínky třicátníka
Kniha přináší strhující a autentické svědectví českého vojáka o dramatickém závěru první světové války. V první části čtenáře zavádí do okupované Ukrajiny po brestlitevském míru, kde autor líčí střety s povstalci, utrpení civilního obyvatelstva a morální dilemata vojáka, který musí plnit rozkazy i za cenu vlastního svědomí. Druhá část příběhu se přesouvá do Itálie, kam je pluk nasazen do bojů, na frontě se rozpoutává peklo, mužstvo se bouří a vydává se na strastiplnou cestu domů uprostřed hroutící se rakousko-uherské monarchie.
Pointa, 152 stran, 279 Kč
Petr Študent: Vlakař
Adolf Klein, německý úředník brněnské vlakové pošty, se koncem třicátých let dvacátého století jako manžel Češky a otec tří dospělých dětí ocitá v situaci, kdy vnější okolnosti ničí vše, na čem mu záleží. Synové podlehli nacistické ideologii, zatímco dcera Emilie se přidává k českému odboji. Přestože Klein rozlišuje dobro a zlo, okolnosti ho nutí sloužit oběma stranám. Dokáže najít dostatek odvahy, aby si zachoval tvář a zachránil ty, na kterých mu záleží?
Moba, 368 stran, 449 Kč
Matthew Costello, Neil Richards: Zmizení mladé dámy
Když dcera z prominentní rodiny uteče z ospalého Sussexu, aby se prosadila na jevištích okouzlujícího West Endu, jsou sir Harry Mortimer a jeho manželka Kat pověřeni, aby na ni dohlédli. Již předem je jim jasné, že to nebude právě snadný úkol. Brzy navíc zjistí, že této ženě a její rodině hrozí mnohem větší nebezpečí než jen zmaření snů o herecké kariéře.
Moba, 152 stran, 249 Kč
Václav Gruber: Případ arogantního romanopisce
Na soukromé oslavě padesátých narozenin známého prozaika Rostislava Hory se schází několik jeho přátel a známých ve vile u řeky Úhlavy nedaleko Štěnovic u Plzně. V průběhu večera je však spisovatel nalezen mrtev na zahradě za domem. Zpočátku vše nasvědčuje tomu, že muž zemřel na srdeční infarkt, brzy se však ukáže, že byl otráven vysokou dávkou digitalinu – a navíc bodnut do zad dlouhým špičatým nástrojem.
Moba, 288 stran, 349 Kč
Jan Mašata: Mrtvé deště
Bývalý policista a posléze vyhazovač Ivan Rott se vrací domů z nemocnice po brutálním napadení neznámými útočníky. Po této události se dočasně ocitá na invalidním vozíku, ale je pevně rozhodnutý agresory vypátrat a pomstít se. Nejdříve se ale musí postavit doslova na vlastní nohy, což není v prostředí, ve kterém se nachází, úplně jednoduché. Čtvrť je místo plné drog, kriminálních živlů a nebezpečí. A právě v tomto prostředí se musí Ivan velmi obezřetně pohybovat s cílem odhalit pravdu a ochránit nejen sebe, ale i své nejbližší.
Moba, 240 stran, 359 Kč|E|
|T|Ukrajinci udeřili na sklady Wildberries v Petrohradu|D|24.7. 06:40|P|Ukrajinská armáda drony v noci na pátek zaútočila na logistická centra internetového prodejce Wildberries v Petrohradu. Informovala o tom média. Útok ...|X|Článek
O útoku v noci na pátek informoval telegramový kanál Astra, který sdílel záběry místních obyvatel. „Podle analýzy Astry na základě četných záběrů očitých svědků byl napaden a hoří sklad Wildberries ve vesnici Novosaratovka ve Vsevoložském okrese Leningradské oblasti,“ napsal kanál.
Podle telegramového kanálu Exilenova+ Ukrajinci zasáhli dokonce dva sklady společnosti Wildberries. Kromě Novosaratovky ukrajinské drony zasáhly také logistický komplex přímo v Petrohradu.
„Logistický komplex Wildberries ‚Šušary‘ (Petrohrad) je jedním z největších logistických uzlů společnosti Wildberries na severozápadě Ruska. Po rekonstrukci má jeho rozloha přibližně 106 000 m². Komplex je klíčovým centrem pro zpracování a distribuci zboží pro Petrohrad, Leningradskou oblast a další regiony Severozápadního federálního okruhu,“ tvrdí kanál.
Útok na jeden ze skladů později potvrdil i Drozděnko. „V důsledku zásahu bezpilotního letounu došlo k požáru ve skladech společnosti Wildberries ve vesnici Novosaratovka ve Vsevoložském okrese,“ napsal na Telegramu.
Podle gubernátora si úder vyžádal tři zraněné osoby, které záchranáři převezli do nemocnice a nyní jsou v péči lékařů. Drozděnko v jiném příspěvku informoval o sestřelení 59 ukrajinských dronů v Leningradské oblasti.
Ukrajina v poslední době zaútočila na sklady společnosti Wildberries hned několikrát. Zásah dostalo logistické centrum ve městě Elektrostal u Moskvy a ve čtvrtek také sklad ve Voroněži. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útoky na internetového prodejce odůvodnil tím, že společnost v nich skladuje a expeduje součástky, na které jsou uvalené sankce a které slouží k vojenské výrobě.|E|
|T|Cyklista se projel po letícím horkovzdušném balonu. Pak skočil z kilometrové výšky|D|24.7. 06:35|P|Rakouský extrémní sportovec Elias Schwärzler přišel s dalším neobvyklým kouskem. Třicetiletý jezdec se projel na horském kole po horkovzdušném balonu ...|X|Článek
Záběry z extrémního kousku v bulharském Šumenu poskytla agentura Reuters. Podle organizátorů jde o první výkon svého druhu na světě. Schwärzler při něm spojil tři extrémní disciplíny – horskou cyklistiku, létání horkovzdušným balonem a BASE jumping.
Rakouský sportovec není milovníkům adrenalinu neznámý. V roce 2022 vytvořil také rychlostní rekord, když se na horském kole nechal táhnout motocyklem a dosáhl rychlosti 272,934 km/h. Rekordní jízda se uskutečnila na závodním okruhu Lausitzring v německém Schipkau.|E|
|T|Kyjev zasáhl sklady Wildberries v Petrohradě|D|24.7. 06:35|P|Server The Kyiv Independent píše, že ukrajinské drony v noci na pátek znovu zasáhly logistická centra patřící největšímu ruskému internetovému prodejc...|X|Server The Kyiv Independent píše, že ukrajinské drony v noci na pátek znovu zasáhly logistická centra patřící největšímu ruskému internetovému prodejci Wildberries, konkrétně v ruských městech Petrohrad a Tver, obci Novosaratovka a na Ruskem okupovaném Krymu.
Společnost Wildberries oznámila, že dva její sklady v Petrohradě musely přerušit činnost, aniž by uvedla bližší důvod. Tamní gubernátor Alexandr Beglov uvedl, že na Petrohrad v noci na pátek zaútočily ukrajinské drony. Bezpilotní letouny dle Beglova zasáhly „civilní infrastrukturu“.
„Ukrajinci podnikli už pátý úder v řadě na sklady ruské společnosti Wildberries. Je vidět, že je to určitá kampaň, která se snaží zlikvidovat jejich majetky, sklady a logistická centra. Z toho, co jsme viděli na sociálních sítích, to v Petrohradu způsobilo velké problémy, protože se začal šířit velký hustý sloup kouře. Úřady zároveň mluví o tom, že došlo k problémům na tamním letišti,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko později potvrdil útok na Wildberries v obci Novosaratovka, dodává The Kyiv Independent s tím, že tři lidé byli zraněni. Informace nelze nezávisle ověřit.
Na sociálních sítích se podle The Kyiv Independent objevily také fotografie a videa zveřejněné ruskými mediálními kanály, které údajně zachycují rozsáhlý požár v areálu společnosti Wildberries v Simferopolu na Moskvou okupovaném Krymu. Tiskové oddělení společnosti Wildberries později zásah potvrdilo, neposkytlo však podrobnosti o rozsahu škod ani o možném narušení provozu.
Šéfka Wildberries Taťjana Kimová později zásah skladů v Petrohradě, Leningradské oblasti a v Simferopolu potvrdila s tím, že nikdo nebyl zraněn. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Šéf Moskvou dosazené okupační správy Krymu Sergej Aksjonov tvrdí, že v důsledku ukrajinských útoků zemřeli dva lidé a dalších pět lidí bylo zraněno. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský server The Kyiv Independent informoval také o požáru v logistickém centru Wilberries v ruském Tveru.
Útoky na ruského internetového prodejce již dříve zdůvodnil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tím, že společnost skladuje a expeduje součástky, na které jsou zavedené sankce a které slouží vojenské výrobě. Při jednom z úderů na logistické centrum firmy zemřelo minulý týden osm pracovníků.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 571 ukrajinských dronů. Tato čísla nelze nezávisle ověřit. Resort neposkytuje informace k zásahům ani celkovému počtu dronů, kterými Kyjev na ruské cíle zaútočil.
Ukrajina se s podporou Západu již více než čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi. V posledních měsících výrazně zintenzivnila své vzdušné útoky na ruské území. Dosud útočila především na vojenské a energetické cíle, které podle ní pomáhají udržovat ruskou invazi v chodu.
Rusko tvrdí, že zasáhlo ukrajinské přístavy
Ruské ministerstvo obrany rovněž tvrdí, že jeho síly v noci na pátek zasáhly ukrajinský přístav Oděsa, konkrétně sklady paliva určené pro ukrajinskou armádu. V přístavu Izmajil v deltě Dunaje pak měly udeřit na přístavní infrastrukturu, sklady dronů a plovoucí dok. Rusko mělo zasáhnout i loď s vojenským materiálem v Mykolajivu. Informace nelze nezávisle ověřit.
V Černihivské oblasti na severu Ukrajiny přišlo o dodávky elektřiny v důsledku zásahu energetického objektu téměř 150 tisíc lidí, uvedla regionální distribuční společnost.
V Izjumu ve východoukrajinské Charkovské oblasti ruský úder zasáhl sklad logistické společnosti Nova pošta, uvedly tamní úřady.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na pátek zaútočilo na Ukrajinu pěti řízenými střelami a 180 drony. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit čtyři střely a 160 dronů. Zásahy byly zaznamenány na devíti místech.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli sklady Wildberries v Petrohradě|D|24.7. 06:35|P|Server The Kyiv Independent píše, že ukrajinské drony v noci na pátek znovu zasáhly logistická centra patřící největšímu ruskému internetovému prodejc...|X|Server The Kyiv Independent píše, že ukrajinské drony v noci na pátek znovu zasáhly logistická centra patřící největšímu ruskému internetovému prodejci Wildberries, konkrétně v ruských městech Petrohrad a Tver, obci Novosaratovka a na Ruskem okupovaném Krymu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Kyjev zasáhl v ruském Kirově klíčový podnik, který vyrábí součástky do letadel a střel používaných k útokům na Ukrajinu.
Společnost Wildberries oznámila, že dva její sklady v Petrohradě musely přerušit činnost, aniž by uvedla bližší důvod. Tamní gubernátor Alexandr Beglov uvedl, že na Petrohrad v noci na pátek zaútočily ukrajinské drony. Bezpilotní letouny dle Beglova zasáhly „civilní infrastrukturu“.
„Ukrajinci podnikli už pátý úder v řadě na sklady ruské společnosti Wildberries. Je vidět, že je to určitá kampaň, která se snaží zlikvidovat jejich majetky, sklady a logistická centra. Z toho, co jsme viděli na sociálních sítích, to v Petrohradu způsobilo velké problémy, protože se začal šířit velký hustý sloup kouře. Úřady zároveň mluví o tom, že došlo k problémům na tamním letišti,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko později potvrdil útok na Wildberries v obci Novosaratovka, dodává The Kyiv Independent s tím, že tři lidé byli zraněni. Informace nelze nezávisle ověřit.
Na sociálních sítích se podle The Kyiv Independent objevily také fotografie a videa zveřejněné ruskými mediálními kanály, které údajně zachycují rozsáhlý požár v areálu společnosti Wildberries v Simferopolu na Moskvou okupovaném Krymu. Tiskové oddělení společnosti Wildberries později zásah potvrdilo, neposkytlo však podrobnosti o rozsahu škod ani o možném narušení provozu.
Šéfka Wildberries Taťjana Kimová později zásah skladů v Petrohradě, Leningradské oblasti a v Simferopolu potvrdila s tím, že nikdo nebyl zraněn. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Šéf Moskvou dosazené okupační správy Krymu Sergej Aksjonov tvrdí, že v důsledku ukrajinských útoků zemřeli dva lidé a dalších pět lidí bylo zraněno. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský server The Kyiv Independent informoval také o požáru v logistickém centru Wilberries v ruském Tveru.
Útoky na ruského internetového prodejce již dříve zdůvodnil ukrajinský prezident Zelenskyj tím, že společnost skladuje a expeduje součástky, na které jsou zavedené sankce a které slouží vojenské výrobě. Při jednom z úderů na logistické centrum firmy zemřelo minulý týden osm pracovníků.
Zelenskyj: Ukrajina zasáhla vojenský podnik v Kirově
Zelenskyj uvedl, že ukrajinské síly v pátek v ruském Kirově zasáhly klíčový podnik, který vyrábí součástky do letadel a střel používaných k útokům na Ukrajinu.
Zásah blíže neupřesněného podniku v Kirově potvrdil gubernátor Kirovské oblasti Alexandr Sokolov. Ten tvrdí, že útok si vyžádal 32 zraněných, z nichž šest na místě zemřelo. Požár, který na místě vznikl, byl již podle něj uhašen a nyní probíhá odstraňování následků. Informace nelze nezávisle ověřit.
Agentura Ukrinform s odvoláním na telegramový portál Astra uvedla, že v Kirově zasáhly závod Avitek ukrajinské střely s plochou drahou letu Flamingo.
Kyjev podle Zelenského zasáhl i další cíle, včetně ropného objektu na vzdálenost až 1350 kilometrů od Ukrajiny. „Je důležité, že pokračuje operace zaměřená na ruskou logistiku, která zásobuje armádu okupantů součástkami pro drony, navigačním vybavením a výstrojí,“ napsal Zelenskyj na X k útoku.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 571 ukrajinských dronů. Tato čísla nelze nezávisle ověřit. Resort neposkytuje informace k zásahům ani celkovému počtu dronů, kterými Kyjev na ruské cíle zaútočil.
Ukrajina se s podporou Západu již více než čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi. V posledních měsících výrazně zintenzivnila své vzdušné útoky na ruské území. Dosud útočila především na vojenské a energetické cíle, které podle ní pomáhají udržovat ruskou invazi v chodu.
Rusko tvrdí, že zasáhlo ukrajinské přístavy
Ruské ministerstvo obrany rovněž tvrdí, že jeho síly v noci na pátek zasáhly ukrajinský přístav Oděsa, konkrétně sklady paliva určené pro ukrajinskou armádu. V přístavu Izmajil v deltě Dunaje pak měly udeřit na přístavní infrastrukturu, sklady dronů a plovoucí dok. Rusko mělo zasáhnout i loď s vojenským materiálem v Mykolajivu. Informace nelze nezávisle ověřit.
V Černihivské oblasti na severu Ukrajiny přišlo o dodávky elektřiny v důsledku zásahu energetického objektu téměř 150 tisíc lidí, uvedla regionální distribuční společnost.
V Izjumu ve východoukrajinské Charkovské oblasti ruský úder zasáhl sklad logistické společnosti Nova pošta, uvedly tamní úřady.
Náčelník vojenské správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin uvedl, že ruský páteční útok leteckými pumami na Slovjansk si vyžádal nejméně pět obětí a devět zraněných. Poškozeno bylo deset rodinných domů, podnik a budova lotyšského honorárního konzulátu.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na pátek zaútočilo na Ukrajinu pěti řízenými střelami a 180 drony. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit čtyři střely a 160 dronů. Zásahy byly zaznamenány na devíti místech.|E|
|T|K jedné z nejmalebnějších středočeských zřícenin se dá doplout po řece|D|24.7. 06:04|P|Zlenice, přezdívaná Hláska, je méně známou zříceninou na ostrožně nad soutokem Sázavy a Mnichovického potoka v katastru obce Senohraby. Dá se k ní dob...|X|Článek
Autem z Prahy je to do Senohrab asi 40 kilometrů, něco přes půl hodiny jízdy. Zaparkovat se dá u Senohrabské plovárny, počítejte ale s notně hrbolatým závěrečným úsekem cesty. Při cestě vlakem jsou nejbližší zastávkou Zlenice. V létě na krátké trase denně jezdí přívoz přes řeku Sázavu, který funguje na zamávání a dospělého vyjde na 20 korun, dítě, pes a kolo stojí 10 korun.
Kdo by si chtěl užít delší výhledy na řeku, nebo přijede v době, kdy nefunguje přívoz, může vystoupit ve Čtyřkolech, odkud vede asi dvoukilometrová trasa částečně podél Sázavy a poté lesem ke zřícenině. Vystoupit lze i v Senohrabech, odkud je cesta přes les o něco kratší.
Plovárna se nachází na místě, kde ve středověku bylo hospodářské zázemí hradu Zlenice a důležitý brod. Historické říční lázně byly za první republiky oblíbené u Pražanů, jezdili do nich Max Brod, Vlasta Burian či Hugo Haas. Dnes plovárnu spravuje obec a vstup do areálu se sociálním zařízením a občerstvením funguje na bázi dobrovolného příspěvku. Jen za stanování se platí pevná cena 150 korun na osobu.
Ke zřícenině se jde po cyklostezce kolem lázní. Nalevo teče potok Mnichovka, kolem něhož vedou turistické a cyklistické stezky. Samotné zbytky hradu se nacházejí, co by kamenem dohodil nad lázněmi.
Cesta chvíli stoupá do kopce a záhy se mezi stromy vyhoupne vstupní brána a torzo velké hranolové věže. Působivý pohled při vstupu je hlavní atrakcí Hlásky. Hlavní areál, ke kterému se stoupá po dřevěném schodišti a následně jde stezkou mezi ruinami, není příliš vhodný pro osoby se sníženou pohyblivostí ani kočárky. Vstup je celoroční a bezplatný.
Z historie
Podle obrázků digitální rekonstrukce v areálu mohly Zlenice v dobách největší slávy připomínat hrad Buchlov v o něco menším vydání. Vstup na hradní nádvoří chránily dva hluboké příkopy a dvě brány. Vyjma hospodářských budov byl v centru dění věžový palác o půdorysu přibližně 8 × 16 metrů, který byl sídlem majitele. Areál hradu byl obklopen vysokými hradbami, parkánem i obrannými věžemi.
Hrad Zlenice byl zničen při poděbradských válkách. Ve druhé polovině 15. století byl dobyt a záměrně pobořen, aby nemohl nadále sloužit jako pevnost. Od té doby nadále chátral.
V polovině 90. let 20. století byly zbytky hradu téměř kompletně zarostlé a hrozilo další zřícení. Od roku 1995 dobrovolníci společně s archeology a památkáři postupně zajišťují a konzervují dochované části hradu.
Obnova je financována z dotací, darů, příspěvků obce Senohraby i dobrovolnické práce členů spolku. V zastřešeném odpočívadle ideálním na posezení či při nepřízni počasí se nacházejí i QR kódy, pomocí nichž lze přispět na veřejnou sbírku na obnovu památky.
V okolí ruiny se nachází množství laviček jako stvořených na piknik, jedna z nich je dokonce přímo na nádvoří s výhledem na torzo věže. Nad zbytky obvodových hradeb a palácové zástavby bdí mohutný dub s kořeny tak pokroucenými, že připomíná stromy z van Goghových obrazů.
Za horkého dne lze návštěvu Hlásky zkombinovat s koupáním v Sázavě. Příznivci delších výletů po svých mohou od Hlásky pokračovat podél Sázavy ke zřícenině hradu Stará Dubá. Okruh měří přibližně 9 až 10 kilometrů a zabere kolem tří hodin.
Zejména milovníky cimrmanovského humoru, kteří do oblasti cestují vlakem, by mohla zaujmout úsměvná zastávka ve Čtyřkolech. „Muzeum patníků“ pod širým nebem na dohled od železničního přejezdu se pyšní celkem čtyřmi exempláři, z nichž ten největší už povážlivě zarostl zelení. Na své si ve Čtyřkolech přijdou i milovníci marmelád, zhruba 400 metrů od nádraží sídlí rodinná manufaktura Šafránka.|E|
|T|Evropě hrozí další extrémní vlna veder|D|24.7. 06:00|P|Po chladnějším období se pro Evropu začíná rýsovat další výrazná vlna veder. Nad západní částí kontinentu by se na začátku příštího týdne mohla vytvoř...|X|Článek
Zatímco v posledních dnech přinášelo počasí do velké části kontinentu chladnější a vlhčí proudění od severu, během příštího týdne začne převažovat příliv horkého vzduchu z jižních směrů.
Klíčovou roli bude hrát rozsáhlá tlaková výše nad východním Atlantikem, jejíž výběžek se na začátku příštího týdne přesune nad západní Evropu. Právě zde se mohou vytvořit podmínky pro vznik mohutné tepelné kupole.
Vzduch v tepelné kupoli pomalu klesá a při sestupu se stlačuje a dále otepluje. Současně ubývá oblačnosti, takže sluneční záření může zemský povrch intenzivně prohřívat den za dnem. Horký vzduch pak nad stejnou oblastí přetrvává i několik dní.
Podle současných numerických modelů by se nejvyšší teploty měly objevit především v západní a střední Evropě. Některé modelové scénáře dokonce naznačují, že zejména v závěru příštího týdne mohou maximální teploty místy vystoupat až k hodnotám kolem 40 °C.
Vedra by mohla přetrvat i na začátku srpna
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) je však nutné takto vzdálené předpovědi stále brát s rezervou. Změna polohy tlakové výše nebo atlantické tlakové níže může způsobit, že se nejvyšší teploty zmírní nebo zasáhnou jinou část Evropy.
Meteorologové však zároveň upozorňují, že právě podobné rozsáhlé situace bývají numerickými modely zachyceny poměrně spolehlivě i několik dní dopředu. Vývoj proto stojí za pozorné sledování. Podobný scénář ostatně modely naznačovaly i před historickou červnovou vlnou veder.
Podle aktuálních výstupů by se vedra mohla do Česka vrátit v polovině příštího týdne. Nejvyšší teploty se zatím očekávají v jeho závěru.
Modely navíc naznačují, že by nemuselo jít pouze o krátkou epizodu. Horké počasí by mohlo přetrvat i během prvního srpnového týdne. Vzhledem k možným dopadům takové situace bude důležité v dalších dnech pečlivě sledovat, jak se budou předpovědi vyvíjet.|E|
|T|Španělsko vyhlásilo v Madridu celostátní stav nouze kvůli požáru|D|24.7. 05:57|P|Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu celostátní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Vláda to ...|X|Článek
Vyhlášením celostátního stavu nouze centrální vláda přebírá pravomoce v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokáží zvládnout vlastními prostředky. Zásahům tak bude nově velet ministerstvo vnitra, píše agentura EFE. Ve čtvrtek večer, ještě před vyhlášením stavu nouze, ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska navštívil koordinační štáb.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu v okolí hlavního města bylo nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.|E|
|T|FOTO: Úchvatné i bizarní letouny na veletrhu ve Farnborough|D|24.7. 05:50|P|Mezinárodní letecký veletrh Farnborough International Airshow 2026 tento týden ukázal nové trendy v letectví a protivzdušné obraně. Firma Lockheed pře...|X|Článek
Zřetelná byla také snaha vyvinout letouny šesté generace, které by nahradily stroje F-35. V USA už byl vybrán jako jejich následovník typ Boeing F-47. Británie, Japonsko a Itálie vyvíjejí stroj GCAP, jehož základem je projekt BAE Systems Tempest. Stroj má nyní větší šance, když se Německo a Francie nedokázaly dohodnout na společném projektu FCAS, který skončil pro spory francouzského Dassaultu a německého Airbusu a kvůli odlišným požadavkům.
Zcela nový má být způsob ovládání, kdy se všechny důležité údaje budou promítat do přilby a v kokpitu už bude jen jeden velký displej.
Problém GCAP je, že žádná ze zapojených zemí nikdy nevyvinula ani stroj páté generace, ale chtějí rovnou přijít se strojem generace šesté. Ten má mít ještě lepší vlastnosti stealth - tedy schopnost uniknout radarům - než stávající stroje.
Jak ukázaly útoky na Írán, i stroje F-35 jsou ohrožené. Navíc mají nedostatečnou nosnost pro velký konflikt. Zbraňové šachty mají omezenou kapacitu. Výrobci již nabízejí nejrůznější podvěsné kontejnery, jenomže tím F-35 přichází o vlastnosti stealth.
Bezpilotní wingmani
Možnou cestou je použití loajálních wingmanů, tedy proudových bezpilotních letadel, která spolupracují s těmi pilotovanými. V USA byl z několika projektů vybrán FQ-42A od firmy General Atomic. Ta vystavila jeho maketu.
Nejdále je však Boeing, který pro Austrálii vyvinul typ MQ-28 Ghost Bat. Ten už prodělal řadu zkoušek včetně ostrých střeleb a spolupráce s letadly. Zatímco General Atomics ukazoval jen maketu, Australané reálný kus.|E|
|T|Nafta v Česku po skončení regulace zdražila více než jinde v EU|D|24.7. 05:35|P|Ještě minulé pondělí byla nafta na tuzemských pumpách třetí nejlevnější v Evropské unii. V neděli však skončilo zastropování cen vládou a hned druhý d...|X|Článek
„Česko si výrazně pohoršilo. I Slovensko má levnější naftu a také benzín,“ řekl Novinkám hlavní analytik společnosti XTB Jiří Tyleček.
Zatímco ještě minulé pondělí 13. července byla nafta v Česku dražší jen oproti Maltě a Bulharsku, v pondělí 20. července se již levněji tankovalo kromě Slovenska i v Maďarsku nebo Slovinsku.
I přes propad zůstávají ceny benzínu i nafty v Česku stále pod průměrem Evropské unie. Bude ale hůř.
Od pondělí ceny dále rostly a ve středu se podle společnosti CCS, která je u čerpacích stanic sleduje, prodával benzín za průměrných 42,04 koruny za litr a nafta za 42,24 koruny. Oproti pondělí tak benzín podražil o další desítky haléřů a nafta bezmála o korunu.
Důvodem většího cenového skoku u nafty je to, že vedle zastropování skončil i režim snížené spotřební daně. Ta litr nafty zlevňovala o 2,35 koruny.
Ceny však nežene nahoru jen ukončení regulace, k níž vláda stejně jako některé další okolní státy přistoupila v důsledku zdražení ropy po útocích USA a Izraele na Írán. Současně totiž rostou ceny ropy i velkoobchodní ceny obou paliv.
Zdražování proto bude v příštích týdnech pokračovat, a to až o několik korun za litr. Motoristé si proto v probíhající sezóně při cestách na dovolenou v porovnání se začátkem prázdnin notně připlatí.|E|
|T|Nový druh chobotnice z Galapág žije 1800 metrů pod hladinou oceánu|D|24.7. 05:34|P|Drobná modrá chobotnice, která velikostí připomíná golfový míček, se stala nejnověji popsaným druhem živočicha z Galapážských ostrovů. Výzkumníci ji o...|X|Článek
Galapážské ostrovy patří k biologicky nejcennějším oblastem planety. Souostroví proslulo mimořádnou biodiverzitou a řadou unikátních druhů, které se nevyskytují nikde jinde na Zemi. Přesto vědci zjišťují, že překvapení nečekají pouze na souši nebo v mělkých pobřežních vodách.
Příběh nového druhu začal během vědecké expedice v roce 2015. Výzkumníci tehdy pomocí dálkově ovládaného podmořského robota mapovali mořské dno poblíž ostrova Darwin.
Podle článku na portálu EurekAlert zachytila kamera zařízení v hloubce přibližně 1773 metrů malou modře zbarvenou chobotnici pohybující se po dně v okolí podmořské hory. V takové hloubce panuje stálá tma, vysoký tlak a nízká teplota. Neobvyklý živočich okamžitě vzbudil pozornost výzkumníků, kteří pořídili záběry několika jedinců a jeden exemplář se jim podařilo získat k dalšímu zkoumání. Ten byl následně převezen do Výzkumné stanice Charles Darwin na Galapágách, kde začala jeho detailní analýza.
Neobvyklý vzhled
Na první pohled bylo zřejmé, že živočich se od známých druhů v několika směrech liší. Chobotnice dosahovala podle webu Science Daily velikosti zhruba golfového míčku, přičemž její tělo mělo výrazně modrou barvu. Právě kombinace malých rozměrů, zbarvení a anatomických znaků naznačovala, že by mohlo jít o druh, který věda dosud neznala.
„Hned mi bylo jasné, že jde o něco opravdu výjimečného,“ řekla Janet Voight, odbornice na chobotnice z Field Museum v Chicagu. „Nikdy předtím jsem nic podobného neviděla,“ dodala. Oceány pokrývají přibližně 71 % povrchu Země a podobné objevy podle vědců připomínají, kolik neprobádaných oblastí se stále nachází pod hladinou.
Potvrdit nový druh však nebylo jednoduché. Odborníci měli k dispozici pouze jediný fyzický vzorek, a proto si nemohli dovolit použít některé běžné metody, které by mohly vzácný exemplář poškodit.
Pomohla počítačová tomografie
Výzkumný tým proto sáhl po moderní zobrazovací technologii. Pomocí počítačové tomografie (mikro-CT) vytvořili vědci tisíce rentgenových snímků, z nichž následně sestavili detailní trojrozměrný model celého těla. Díky tomu mohli zkoumat i struktury ukryté pod povrchem, aniž by museli exemplář usmrtit a rozřezat.
Co je tomografie?
Počítačová tomografie je zobrazovací metoda, která funguje podobně jako lékařské CT. Pomocí rentgenových snímků umožňuje nahlédnout do nitra organismu a vytvořit jeho detailní trojrozměrný model bez nutnosti jakéhokoli zásahu do tkání vzorku.
Skenování proběhlo v rentgenové laboratoři Field Museum v americkém Chicagu. Trojrozměrné snímky odhalily mimo jiné jemné detaily vnitřních orgánů, ústního aparátu a dalších anatomických struktur, které jsou pro určování druhů chobotnic zásadní.
Po sérii analýz dospěli vědci k závěru, že pozorovaná chobotnice neodpovídá žádnému známému druhu. Nově popsaný živočich získal vědecké jméno Microeledone galapagensis, které odkazuje na Galapážské ostrovy. Výsledky výzkumu následně na konci května zveřejnil odborný časopis Zootaxa, který se zaměřuje na popis nových živočišných druhů.
Na studii se podle stanice Fox Weather podílela především evoluční bioložka Janet Voight a její tým vědců. Zmíněná vědkyně se výzkumu chobotnic věnuje už desítky let. Podle ní představuje nově objevený druh mimořádně zajímavý přírůstek do skupiny hlubokomořských hlavonožců.|E|
|T|Ekonomové cupují vládní argumenty po Pavlově vetu|D|24.7. 05:20|P|Už současná pravidla umožňují státu investovat na dluh. Novela rozpočtových pravidel, kterou vetoval prezident Petr Pavel, by především oslabila tlak ...|X|Článek
Po prezidentově vetu uvedla ministryně financí Alena Schillerová, že hlava státu pouze vetovala „hospodářský růst, obranyschopnost, výstavbu nových jaderných bloků a rozpočtovou transparentnost“.
Ekonomové jsou ale vůči těmto argumentům rezervovaní. „Již stávající znění zákona ani trajektorie deficitů netlačí veřejné finance do nulového salda, ale umožňuje vládě pracovat s přiměřeným deficitem, který je možné využít na financování investic,“ řekl Novinkám ekonom Jan Pavel z Vysoké školy ekonomické.
Zvláštní výjimku z rozpočtové evidence výdajů pro infrastrukturní stavby, jak ji prosazuje vláda, proto nepovažuje za nutnou. Přehlasování prezidentova veta, které vládní koalice chystá, by podle něj snížilo tlak na úpravu daní a výdajů a vedlo by k rychlejšímu růstu dluhu.
Na to upozorňoval i prezident. „Stát si ve srovnání s minulostí už půjčuje za velmi vysokou úrokovou míru kolem 4,7 procenta,“ uvedl Pavel a rozvolnění pravidel označil za pohodlnou cestu k vládnutí na dluh.
Podobně to vidí člen Národní rozpočtové rady Luboš Komárek. Česko podle něj postupně ztrácí dobrou fiskální pověst a letos dosáhlo rekordního dluhu 44,25 procenta hrubého domácího produktu. Pokud by se pravidla rozvolnila, mohla by země podle jeho odhadu narazit na dluhovou brzdu ve výši 55 procent HDP už na počátku třicátých let. Dřívější propočty přitom ukazovaly až na rok 2037.
„Do zákona se dostalo nezvykle mnoho výjimek, které by rozpočtový proces v následujících deseti letech viditelně rozvolnily,“ konstatoval Komárek.
Za klíč k růstu považuje především zvyšování produktivity, nikoli samotné navyšování státních výdajů. Veřejné investice mohou ekonomice pomoci, stát však podle něj musí stanovit priority nebo snížit jiné výdaje. Na úrocích už nyní platí téměř 110 miliard korun ročně a při dalším růstu dluhu by se podle Komárka zdražilo i nové půjčování.
Ekonom Aleš Bělohradský z Centra veřejných financí upozornil, že vládou prosazovaná výjimka u výdajů pro strategické investice by neuvolnila jen více peněz na stavby. Pokud by se například dopravní investice přestaly započítávat do limitů, vzniklé místo by vláda mohla využít i na běžné výdaje, například slevy na jízdném nebo zvýšení penzí.
Za problematickou považuje také vládou prosazovanou možnost zvýšit za zhoršené bezpečnostní situace celkové výdaje rozpočtu až o 10 procent.
I podle Komárka je tato podmínka formulována příliš široce a rozhodovala by o ní Bezpečnostní rada státu, tedy poradní orgán vlády.
Já se moc omlouvám, je mi to upřímně líto, ale vetovaný zákon žádný z těch 4 věcí nepřináší:
— Petr Bartoň (@petr_barton) July 22, 2026
• Vyšší projedené dluhy růst nezpůsobí, spíš smršťování
• Obranyschypnost bylo možno zvyšovat i před novelou
• Stejně jaderné bloky
• Transparentnost novela ničí.
Vše je PŘESNĚ NAOPAK pic.twitter.com/tLkP2q9n7D
Kriticky se vyjádřil i hlavní ekonom investiční skupiny Natland Petr Bartoň. „Vyšší projedené dluhy růst nezpůsobí, spíš smršťování,“ napsal na síti X.
Odmítl rovněž tvrzení vlády, že změna přináší větší transparentnost. „Transparentnost novela ničí,“ kontroval Bartoň.
Komárek pak odmítl i argument, že veto ohrozí dostavbu Dukovan. A upozornil, že novela by umožnila část souvisejících výdajů nezapočítávat do vykazovaného dluhu. „Tvářili bychom se, že náš dluh je nižší, ale v realitě by tomu tak nebylo,“ shrnul.|E|
|T|Kristýna Trpková: Na pitevně je intenzivní mrtvolný zápach|D|24.7. 05:16|P|Její prvotina, thriller Stvůra (2021), se stala bestsellerem. Režisér Jan Těšitel podle ní poté natočil i film. Tvorbu spisovatelky Kristýny Trpkové č...|X|Článek
V jednom rozhovoru jste řekla, že si nepřipadáte jako spisovatelka. Už se to změnilo?
Řekla bych, že už se k této pozici blížím. Ale jako slavná se rozhodně necítím, stále jsem anonymní. To bylo vidět nedávno na premiéře filmu Stvůra, kde se všichni novináři zajímali o herce a režiséra a mě tam neznal prakticky nikdo. Což je v dnešní době vlastně dobře.
Co pro vás znamená být spisovatelkou?
Ani nevím, u mě to přišlo vlastně náhodou, na mateřské dovolené. Děti byly malé, a když usnuly, tak jsem se dala do psaní, což byl vlastně relax, ale i odpočinek od role matky. Stále se totiž vnímám hlavně jako máma, a to spisovatelství mi ještě nedošlo naplno.
Jak vlastně píšete?
Pro mě je důležité vzít nějaké téma, které mě irituje, jako třeba násilí na dětech nebo domácí násilí, a to je ten popud. Jako matka malých dětí si uvědomuji, jak je svět, do kterého dnes děti přivádíme, hostilní. Kriminální příběhy jsem vždycky měla ráda jako žánr, takže se u mě do budoucna v tomto směru asi nic nezmění.
Sama jste se s mnoha negativy coby dítě setkala. Chápete prožitou zkušenost jako zásadní pro svou tvorbu?
Kdybych měla normální, hezké dětství, asi bych nepsala vůbec. Srovnat se se svými traumaty mi pomohly děti a vlastní rodina. Teprve pak bylo možné o tom psát, a tedy s tím vyjít na veřejnost. Nejvíce terapeutický byl pro mě asi psychothriller Někdo z nás, který moje rodinné poměry popisuje nejvěrněji.
Honění se sekerou po zahradě nebo škrcení páskem, k tomu v naší rodině bohužel skutečně docházelo. Na druhou stranu mi to při tvorbě pomáhá, mechanismus násilníků mám zažitý na vlastní kůži, a nemusím nic konzultovat s psychology a dělat si rešerše.
Stalo se vám, že třeba někdo z rodiny, nebo z Holic, vám vyčetl, že o něm píšete?
Tak to se mi ještě nestalo. V Holicích mě sice znají, ale zatím jsem nedospěla do fáze, že by mě anonymové na sociálních sítích zasypali nenávistnými komentáři. Což se časem určitě změní. Když mě lidi zastaví, tak jen proto, aby mi řekli něco hezkého. Ale je pravda, že jakmile jsem přesáhla kulisy maloměsta, začalo se objevovat určité nepřátelství. Spousta lidí, kteří mě do té doby, dokud jsem byla „jen máma na mateřské“, zdravili, zdravit ze dne na den přestali.
Podle vaší prvotiny Stvůra vznikl film. Jak se to stalo?
Těch nabídek přišlo víc, ale tu první jsem odmítla. Bylo to na mě moc rychlé. Režisér, který nakonec Stvůru zfilmoval, mě nakonec přesvědčil svým klidem a rozvahou. Hlavně v sobě jsem to měla už vyřešené. Kniha je moje dítě, film něco jako vnouče. Spolupráce byla dobrá, moje připomínky štáb akceptoval. Dalším filmovým adaptacím se rozhodně bránit nebudu.
Vaše poslední dílo Příběhy z pitevny je knižní rozhovor. Jak vzniklo?
Soudní lékař Pavel Toupalík mě oslovil jako první, moje knihy už znal. A nabídl mi konzultaci odborných věcí. Původně jsem chtěla vidět, jak taková pitva vypadá, abych to využila v dalších knihách. Na společné knize jsme se dohodli asi až po roce.
Co vás na pitevně překvapilo?
Na rozdíl od detektivek je vyšetřovatel vždycky pitvě přítomen osobně a nečeká až na vypracovanou zprávu. Lidé si také myslí, že soudním lékařům nevadí krev, což není pravda, protože někteří omdlívají třeba při běžných odběrech. Dokonce ani atmosféra při pitvě není tak ponurá a soucitná jako v knihách, lékaři mají rádi černý humor a nad pitvaným tělem si třeba domlouvají setkání u piva.
Další mýtus je, že na pitevně jsou čisté, nablýskané podlahy. Pravda je ovšem taková, že když tam přijdete, snažíte se neomdlít už proto, abyste neupadli do toho množství nejrůznějších tělních tekutin, které jsou všude kolem.
Cítíte se víc jako úspěšná žena nebo úspěšná spisovatelka?
Za svůj největší úspěch považuji to, že mám normální rodinu a děti. Že se mi podařilo nepřejímat vzorce ze svého dětství a vést naplněný, šťastný život. Psaní je pro mě spíš příjemný bonus, takový pocit zadostiučinění.|E|
|T|Mladý veteránista pečuje o dědův odkaz. Šéfuje klubu a stará se o tatrovácké muzeum v Bystřici|D|24.7. 05:10|P|Staré zdi a vrata bývalého lihovaru v Bystřici nad Pernštejnem ukrývají spoustu klenotů. Je to ráj staromilců, kteří tady obdivují nejen historická au...|X|Článek
Tři roky poté, co František Prosecký zemřel, předsedá osmnáctiletý Matěj místnímu veterán Tatra klubu. Muzeum pak provozuje společně s babičkou Vlaďkou.
„Když děda náhle odešel, udělali jsme předsedu z Michala Neterdy. Ten jen čekal na moje osmnáctiny, aby to předal mně. Je to hodně papírování a práce, hlavně s memoriálem, který v srpnu pořádáme,“ zmiňuje mladý veteránista.
V jeho případě jablko nepadlo daleko od stromu. Matěj byl odmala v prostředí aut, motorek a náklaďáků. „Sotva jsem začal chodit, byl jsem tady v muzeu. Vyrůstal jsem s dědou v dílně, na srazech a na bigbítových koncertech,“ vzpomíná s láskou.
Náhlá dědečkova smrt v březnu 2023 ale znamenala pro rodinu šok a spoustu starostí navíc, rozhodně však chtěli udržet jeho odkaz a dílo při životě. „Pořád objevujeme v dokumentaci něco nového,“ prozrazuje Matěj.
Od první třídy jezdil po dvoře a při srazech na malém chopperu, papíry na auto si udělal hned v sedmnácti a začal jezdit pod dohledem mentora. „K tomu jsem byl trošku donucen okolnostmi, aby se auta hýbala. S veterány mě učili jezdit kluci z klubu,“ oceňuje pomoc kolegů.
Teď nejčastěji jezdí vozem Tatra 57 B z roku 1946. „Je to první auto mých prarodičů, které si koupili krátce po svatbě,“ říká.
Exponáty s příběhem
Nějakou zajímavost zná ke každému exponátu v muzeu. Třeba že modrá Tatra 75 ve verzi kabrio, stejně jako bílý kočárek pro dvojčata, který je tu také vystavený, si zahrála v populárním seriálu Četnické humoresky. „Tatra 75 je takový náš rodinný klenot, který máme od roku 1961, kdy ho koupil pradědeček jako auto k běžnému užívání,“ líčí Matěj.
Prosečtí mají ve sbírce auta s duší a příběhem. Matěj by dokázal hodiny vyprávět třeba o zrezivělé nákladní tatrovce na dvoře nebo oprýskaném leteckém navijáku pod přístřeškem. „Když si ho děda pořizoval, řekl babičce, že potřebuje půjčit 50 tisíc na desetilitrový kabriolet. A domů pak dotáhl tenhle roztahovač větroňů,“ říká se smíchem Matěj. „Kabrio to je a desetilitrové taky, takže nelhal,“ dodává pobaveně. Že tenhle stroj může jezdit prakticky jen po letišti, to už děda před babičkou raději nezmínil…
Prosečtí přitom neprovozují muzeum v pravém smyslu slova. Je to depozit s uloženými auty, která mají státní poznávací značku i provozní kapaliny. „Kdybychom byli oficiálně muzeem, měli bychom tady jen stojící ‚něco‘. Díky tomu, že jsme depozit, můžeme s auty vyjet. Střídáme je po dvou letech, jezdíme s těmi, které mají platnou technickou kontrolu,“ vysvětluje předseda klubu. „Ale všechna auta pravidelně protáčíme, aby nezatuhla,“ ujišťuje.
Za rok bude pokračovatel rodu tatrováků maturovat na bystřickém gymnáziu, pak by rád šel na pedagogickou fakultu. A i když ho to táhne k humanitním předmětům, technika a práce rukama mu není cizí. „Pracovat s auty jsem se učil od nuly. Pomáhají mi s tím kluci z klubu, kteří mají letité zkušenosti,“ dodává.
Zaměřil se na bicykly
Dědovu sbírku Matěj rozšířil o bicykly. Když si před lety pořídil první historické kolo, chytlo ho to natolik, že je začal opravovat a skládat z náhradních dílů. Vystavených jich je 30, ve sbírce jich má 80. „Děda se kolům prakticky nevěnoval, tedy pokud to zrovna nebyl bicykl značky Tatra, který vyráběla Eska Cheb,“ zmiňuje.
Kromě provázení v muzeu, které je v létě otevřené denně, stíhá Matěj František Prosecký o prázdninách také řadu veteránských srazů. A vrchol sezony už se kvapem blíží. Druhá srpnová sobota patří v Bystřici nad Pernštejnem už tradičně Memoriálu Františků Proseckých, na který se sjíždí až čtyři sta veteránistů a samozřejmě i davy diváků.|E|
|T|Turecko zažívá pokles porodnosti, Erdogan mluví o největším bezpečnostním riziku|D|24.7. 04:35|P|Turecko čelí rekordnímu poklesu porodnosti. Podle prognóz by se počet obyvatel země mohl do konce století snížit ze současných 86 milionů na 77 milion...|X|Nahrávám video
Turecko čelí rekordnímu poklesu porodnosti. Podle prognóz by se počet obyvatel země mohl do konce století snížit ze současných 86 milionů na 77 milionů. Autoritářský prezident Recep Tayyip Erdogan krizi označil za největší bezpečnostní riziko. Ještě před dvaceti lety přitom země čelila opačnému problému. V Istanbulu doznívaly kampaně, které rodiny nabádaly počet dětí omezit. Nyní se trend obrátil: na jednu ženu v Turecku připadá 1,42 dítěte. Přirozený růst populace statistici naměřili naposledy před deseti lety. Změny souvisejí s ženskou emancipací. Častěji se zapojují do univerzitního vzdělávání a později odchází do práce. V kontrastu s tím chybí jesle a flexibilní pracovní právo.|E|
|T|A basy s pivem letěly na zem. Nešťastníkův první den v práci zachytila kamera|D|24.7. 04:00|P|Velkou smůlu měl pracovník supermarketu Edeka v dolnosaském Brugwedelu, když hned první den v novém zaměstnání vezl na paletě desítky bas s pivem a té...|X|Článek
Incident zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak skladník před sebou tlačí přepravník se zhruba 40 bednami piva Beck's.
Relativně těžký náklad ale nebyl řádně zajištěný, takže při pokusu o nasměrování přepravníku doleva na hrbolaté dlažbě se basy s pěnivým mokem poroučely k zemi. Nejprve jedna strana, což narušilo rovnováhu nákladu, a poté i druhá strana.
V obou případech se zaměstnanec snažil pádu beden zabránit, ale marně. Zmohl se pak už jen na to, aby se chytil za hlavu.
Při incidentu se nikdo nezranil, vznikla jen škoda na přepravovaném zboží, které nešťastník zřejmě bude muset zaplatit. Od vedoucího prodejny pak dostal varování, že se něco takového může stát, ale že se to už nesmí opakovat.|E|
|T|Trump chce, aby škody způsobené Íránem byly hrazeny ze zmrazeného majetku|D|24.7. 03:46|P|Americký prezident Donald Trump chce, aby íránské prostředky zmrazené ve Spojených státech pokryly škody, které způsobí Írán na obchodních lodích svým...|X|Americký prezident Donald Trump chce, aby íránské prostředky zmrazené ve Spojených státech pokryly škody, které způsobí Írán na obchodních lodích svými útoky. Napsal to v noci na pátek na své síti Truth Social. Trumpův nápad odmítl íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí. Média odhadují, že Spojené státy přímo zmrazily zhruba dvě miliardy dolarů (42,5 miliardy korun) íránských prostředků.
„Od tohoto okamžiku budou veškeré škody způsobené lodím, nákladu nebo čemukoli s tím souvisejícímu hrazeny z íránských peněz, které drží Spojené státy a mají nad nimi kontrolu,“ uvedl Trump. Podle něj se jedná o spravedlivé řešení. Není ale jasné, zda americké úřady již začaly pracovat na provedení tohoto Trumpova záměru.
Trumpův návrh odmítl íránský ministr zahraničí Arakčí. „Zabavit majetek jiného národa k uhrazení nesouvisejících budoucích požadavků je buřičský precedens,“ uvedl ministr na síti X. Podle něj by takový krok vyvolal chaos. „Až vlády učiní z konfiskace normální stav, tak žádný majetek nebude v bezpečí,“ dodal Arakčí.
Kvůli novému napětí mezi Íránem a Spojenými státy se námořní provoz v Hormuzském průlivu dostal ve čtvrtek na nejnižší úroveň od 7. května, uvedla agentura Reuters s odkazem na údaje společnosti Kpler, která pohyby nákladních lodí v oblasti sleduje. Přes Hormuzský průliv ve čtvrtek odplul z Perského zálivu jeden tanker s iráckou ropou směřující do Číny. Opačným směrem neplula žádná nákladní loď, uvedla společnost Kpler ohledně čtvrtku. Americká armáda přitom ráno tvrdila, že obchodní lodě průlivem volně proplouvají.
Uvolňování prostředků zmrazených kvůli mezinárodním sankcím bylo jedním z témat předchozích jednání mezi Spojenými státy a Íránem. Podle deníku The Wall Street Journal má Írán zmrazené v zahraničí desítky miliard dolarů prostředků. Jen dvě miliardy dolarů jsou přímo ve Spojených státech. Další země prostředky zadržují z obavy, že by porušení amerických sankcí mohlo vést k odvetným krokům ze strany USA.
Spojené státy vyvíjejí nátlak na Írán, aby neblokoval plavbu v Hormuzském průlivu, který je důležitou přepravní trasou pro plyn a ropu. Írán tak činí od začátku války se Spojenými státy a Izraelem. Americká armáda proti Íránu podniká údery a Trump pohrozil, že je nechá ještě zesílit. Americká armáda také provádí blokádu íránských přístavů.|E|
|T|Proti požárům ve Francii budou zasahovat vrtulníky z ČR a Slovenska, řekl Macron|D|24.7. 02:10|P|Proti rozsáhlým požárům budou ve Francii zasahovat také vrtulníky z České republiky a Slovenska, oznámil v noci na pátek francouzský prezident Emmanue...|X|Článek
Macron na síti X poděkoval unijním partnerům za solidaritu.
Nejhorší situace ohledně požárů panuje v Nové Akvitánii v departementu Gironde na západě Francie. Podle posledních údajů ze čtvrtečního večera požáry v Gironde zničily 4800 hektarů území a přinutily k evakuaci na 20 000 lidí. Zasahovalo tam na 800 hasičů.
Další dva velké požáry jsou pak v departementech Les Landes na západě země a Var na jihu Francie. I tam bylo nutné evakuovat tisíce lidí.
Francie se rozhodla aktivovat mechanismus civilní obrany EU, díky které dostane od dalších členských zemí pomoc.
„Můžeme počítat s rychlou posilou dvou chorvatských letadel Canadair, dvou portugalských letounů Air Tractor a také dvou těžkých českých a slovenských vrtulníků Black Hawk,“ uvedl Macron. Partnerům poděkoval za solidaritu, kterou označil za „konkrétní, rychlou a operační“.
Podle francouzských médií se očekává, že vrtulníky z ČR a Slovenska budou nasazeny právě v departementu Gironde. Konkrétní místa nasazení ale Macron nezmínil.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Do ČR se vrátily v pondělí.|E|
|T|Rostoucí ceny nejsou jediný problém. Výrobci mobilů nemají díly|D|24.7. 00:52|P|Chytré telefony dál zdražují a podle analytiků to není zdaleka jediný problém, se kterým se výrobci potýkají. Nedostatek paměťových čipů totiž začíná ...|X|Článek
Na zhoršující se situaci upozornila ve své nejnovější analýze společnost Counterpoint Research. Podle jejích předběžných odhadů klesly globální dodávky chytrých telefonů ve druhém čtvrtletí letošního roku meziročně o 11 %. Jde o nejslabší druhé čtvrtletí od roku 2013.
Za poklesem podle analytiků nestojí slábnoucí zájem o nové technologie jako takové, ale především stále hlubší krize na trhu s paměťmi DRAM a NAND. Ty jsou jednou z klíčových součástek prakticky každého moderního smartphonu.
Chmurná předpověď se naplňuje
Problém přitom nevznikl přímo v odvětví mobilních telefonů. Výrobci paměťových čipů podle Counterpointu dávají přednost dodávkám pro datová centra a servery určené pro umělou inteligenci, kde je poptávka mimořádně vysoká. Pro výrobce spotřební elektroniky tak zbývá méně čipů a za podstatně vyšší ceny.
Tento vývoj předpověděla už koncem loňského roku také společnost IDC. Ta tehdy varovala, že rostoucí ceny paměťových čipů se nevyhnutelně promítnou do cen nových smartphonů, především u cenově dostupnějších a středně drahých modelů s operačním systémem Android.
Analytici tehdy očekávali, že průměrná cena prodaného smartphonu dále poroste, přestože se počet prodaných zařízení začne snižovat. Současná data naznačují, že se tento scénář skutečně naplňuje.
Nestačí jen zdražit
Výrobci telefonů podle Counterpointu reagují různými způsoby. Část z nich zdražuje nové modely a smiřuje se s nižšími maržemi. Jiní prodlužují životní cyklus starších telefonů, více je propagují nebo odkládají uvedení některých novinek na trh. Někteří výrobci dokonce omezují výrobu.
Největší problém mají levnější a středně drahé telefony. Právě u nich totiž hrají výrobní náklady mnohem větší roli než u prémiových modelů. Výrazně dražší paměti tak mohou změnit ekonomiku výroby natolik, že se některé modely za původní ceny jednoduše nevyplatí prodávat.
Podle analytiků se problém navíc přesunul do nové fáze. Zatímco ještě loni šlo hlavně o komplikace s dodávkami komponent, dnes se stále více projevuje i na straně zákazníků.
Lidé nákup odkládají
Vyšší ceny vedou podle Counterpointu řadu lidí k tomu, že odkládají nákup nového telefonu, pořizují si starší modely nebo si stávající přístroje nechávají déle než dříve.
Situaci navíc zhoršují i další okolnosti. Counterpoint upozorňuje na vyšší náklady na dopravu a růst cen ropy související s geopolitickým napětím na Blízkém východě. Tyto faktory společně s vyšší inflací a pomalejším hospodářským růstem dále zvyšují tlak na konečné ceny elektroniky.
Analytici proto neočekávají rychlé zlepšení. Nedostatek paměťových čipů by podle jejich odhadů mohl přetrvat i během příštího roku. Výrobci se tak budou pravděpodobně více soustředit na dražší modely s vyšší marží, zatímco v nižších cenových kategoriích budou častěji nabízet starší nebo repasovaná zařízení.
Pro zákazníky to znamená jediné – období, kdy bylo možné každý rok pořídit výrazně lepší telefon za podobné peníze, může být na nějakou dobu minulostí. Dokládají to i ceny novinek, například nejnovější skládačky od Samsungu meziročně zdražily o tisíce korun.|E|
